В. Д. Соловьев, В. В. Бочкарев, Л. А. Янда
ДИНАМИКА ЧАСТОТ УПОТРЕБЛЕНИЯ
СЕМАНТИЧЕСКИ БЛИЗКИХ СЛОВ
1.	Введение
Корпус Google Books Ngram позволяет анализировать и сопоставлять динамику частот словоупотреблений и снабжен удобной визуализацией в виде графиков частот (https://books. google.com/ngrams/). В основополагающей работе [Michel et al. 2011] и ряде последующих показаны возможности использования Google Books Ngram для изучения эволюции, как отдельных слов, так и всего лексикона языка в целом, а также культурных трендов в обществе.
Кроме собственно частот словоупотреблений, весьма информативным является форма графиков. Естественным является предположение, что частоты употребления семантически идентичных слов (например, словоизменение внутри одной леммы: читать — читал) под влиянием внешних факторов меняются схожим образом, т. е. графики частот имеют схожую форму.
Аспектуальная система русского языка находится в процессе становления, многие ее элементы получили неоднозначное освещение в литературе и вызвали большие споры. Неясным остается характер суффиксального образования вторичных имперфективов и префиксального образования перфективов с точки зрения словообразовательного или словоизменительного характера этих процессов. В данной работе изучается степень синхронности изменения частот слов в аспектуальных парах, как один из подходов к рассматриваемой проблеме. Графики частот трактуются как временные ряды. Мы используем терминологию по аспекту, принятую в [Janda et al. 2013].
2.	Данные и методы
Мы сравниваем корреляции частот словоупотребления внутри следующих групп слов — глаголов: 1) случайно выбранные (в качестве baseline), 2) словоизменительные формы внутри одной леммы (например, читать — читал), 3) аспектуальные пар с префиксальным образованием перфективов (делать — сделать), 4) аспектуальных пар с суффиксальным образованием вторичных имперфективов (убаюкать — убаюкивать). Словоизменительная парадигма была взята по открытому ресурсу OpenCorpora (http://opencorpora.org/), основанному на словаре Зализняка. Случайная выборка включала 20 тыс. пар словоформ из парадигм 6947 глаголов, все формы полной парадигмы которых присутствуют в Google Books Ngram. Рассматриваются частоты словоупотребления за период с 1920 по 2005 гг. Исследование начато с 1920 г., чтобы избежать влияния старинных форм слов, использовавшихся до реформы орфографии 1917 г. Аспектуальные пары брались по базе данных “Exploring Emptiness” [Janda et al. 2011]. Считаются коэффициенты корреляции временных рядов по Пирсону. Для контроля вычислялась также корреляция по Спирмену, давшая аналогичные результаты. Следует отметить, что в настоящее время не существует универсального и полностью адекватного способа определения степени похожести временных рядов [Koplenig 2015]. Мы используем корреляцию по Пирсону, следуя большинству работ.
3.	Результаты и обсуждение
Получены следующие результаты. Для случайно выбранных пар глаголов и пар словоизменительных форм внутри леммы коэффициенты корреляции по Пирсону оказались равны 0,0404 и 0,1864 соответственно. Для случайно выбранных пар корреляции быть не должно, результат ожидаем. Для пар словоизменительных форм корреляция оказалась мала (что несколько странно и требует дальнейших исследований), но статистически значима, ввиду огромного числа проанализированных данных.
Для префисальных и суффиксальных аспектуальных пар глаголов коэффициенты корреляции равны соответственно 0,3020 и 0,2435. Это соотношение также неожиданно. Традиционная точка зрения [Маслов 1984], разделяемая многими авторами, гласит, что суффиксальное образование вторичных имперфективов — это словоизменение, а префиксальное образование перфективов — словообразование. Если это так, то это должно приводить к большей семантической схожести и более высокому коэффициенту корреляции перфективов с вторичными имперфективами. Полученный результат можно трактовать как аргумент в пользу того, что оба способа образования аспектуальных пар с точки зрения этого противопоставления имеют примерно одинаковый статус, что согласуется с [Filip 1999], а также с статьей [Janda et al. 2011], в которой показано, что префискальные и суффиксальные пары ведут себя одинаково, нет статистически значимой разницы между их грамматическими профилями.
Вероятно, одним из влияющих факторов является то, что при образовании вторичного имперфектива часто привносится дополнительное значение многократности действия (как в рассматривавшемся Ю. Д. Апресяном [Апресян 1995] примере: пить — выпить — выпивать). Другим фактором является выборка глаголов: в единственной существующей аспектуальной базе для русского языка [Janda et al. 2011] содержатся только тройки базовый имперфектив — естественный перфектив — вторичный имперфектив. Эта база данных не включает пары, в которых вторичный имперфектив образуется из специализированного перфектива. Учет таких пар может привести к увеличению соответствующего коэффициента корреляции.
В целом не очень высокие значения коэффициентов корреляции легко объяснить многозначностью слов. В настоящее время у нас нет хорошего способа автоматически выделять различные значения слов и получать для них различные графики. Для нивелирования трудностей с многозначностью мы выделили 22 глагола, не имеющих совершенно различных значений (делать, работать, казаться, играть, просить, верить, ставить, звать, звонить, хранить, рисовать, прятать, влечь, плевать, жечь, растить, мерзнуть, жрать, копать, нюхать, красть, щупать). Рассмотрен более узкий временной интервал — с 1950, с устоявшимся современным русским языком и большим количеством изданных книг по сравнению с предшествующим периодом.
Для выбранных 22 глаголов среднее значение корреляции внутри словоизменения оказалось равно 0,568, а корреляция между базовым имперфективом и естественным перфективом — 0,758. Далее для этих слов были выбраны некоторые специализированные перфективы (переделать и т. д.), подсчитаны коэффициенты корреляции между ними и соответствующими вторичными имперфективами. Среднее значение оказалось равно 0,633. Таким образом, и после устранения явной многозначности и учета специализированных перфективов все равно корреляция между базовым имперфективом и естественным перфек- тивом оказалась выше. Этот результат указывает на то, что префиксальный способ образования естественного перфектива не в меньшей степени сохраняет значение исходного слова, чем суффиксальное образование вторичных имперфективов.
4.	Заключение
Google Books Ngram дает в руки исследователей совершенно новую методологию и позволяет по новому взглянуть на аспектуальную систему русского языка. Полученные результаты являются аргументом в пользу известной общей гипотезы Дж. Байби [Bybee et al. 1994] о том, что словоизменение и словообразование не полярные противоположности, а, скорее, точки на континуальной школе лексико-грамматических процессов.