Д.Ш. Сулейманов, А. М. Галиева, А. Р. Гатиатуллин
РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ АННОТАЦИИ
ДЛЯ АНАЛИТИЧЕСКИХ КОНСТРУКЦИЙ
ДЛЯ ТАТАРСКОГО НАЦИОНАЛЬНОГО КОРПУСАХ
1.	Введение
Вопросы совершенствования корпусной разметки сохраняют свою актуальность, так как от количественных и качественных параметров разметки зависит применимость корпуса для различных целей и его удобство для пользователя.
Татарский национальный корпус «Туган тел» (ТНК — http://corpus. antat.ru) является лингвистическим ресурсом современного татарского языка с текстовой коллекцией более 100 миллионов словоупотреблений. В настоящее время ТНК имеет систему тэгов для обозначения морфологических категорий в пределах словоформы: при анализе определяется часть речи основы и дается описание последовательности формообразующих и словоизменительных аффиксов. Тем не менее система разметки, нацеленная только на анализ в пределах словоформы, имеет существенные ограничения.
В связи с тем, что в тюркских языках многие лексические единицы и грамматические категории выражаются многословными единицами, а модальность, как правило, задается не лексически, а посредством специальных конструкций, в текущей версии корпусной разметки аналитические формы и конструкции могут быть получены только путем сложных запросов, содержащих различные комбинации конъюнкции, дизъюнкции, отрицания с учетом аффиксов и лексических ограничений, Поэтому для извлечения многословных единиц требуется описание параметров не одной, а двух и более единиц с заданным расстоянием между единицами; такие запросы являются весьма громоздкими и трудоемкими и требуют от пользователя специальных навыков по их формализации.
Поэтому мы в настоящее время осуществляем доработку системы грамматической разметки введением новых обозначений для многословных аналитических форм (АФ) и конструкций (АК) татарского языка. На корпусных данных нами выделены основные типы многословных конструкций (МК), изучена их структура, разработаны правила для извлечения многословных конструкций, основанные на наборе необходимых грамматических и лексических признаков с учетом порядка расположения компонентов и возможности/невозможности вставки внешних элементов между компонентами МК.
2.	Многословные конструкции в татарском языке
В лингвистической литературе отражены различные подходы к определению и выделению многословных конструкций. Среди работ по технологиям автоматической обработки многословных конструкций, можно выделить работу М. Копотева [Копотев 2004], где описывается классификация многословных конструкций, сделанная для аннотированного корпуса русских текстов ХАНКО (www.slav.helsinki.fi/ hanco).
В тюркских языках многословные конструкции разных типов образуют большой пласт на стыке лексики и синтаксиса, включая в свой состав образования разной природы и структуры. Тем не менее в специальной литературе по автоматической обработки текстов на тюркских языках данная тема освещена достаточно слабо, хотя имеются специальные работы по их выделению [Adali et al. 2016, Mersinli et al. 2016]. Отсутствие справочных словарей, документирующих многословные конструкции, а также надежной теоретической основы и методологии извлечения таких конструкций констатируется даже для турецкого языка [Mersinli et al. 2016] для которого среди тюркских языков имеется больше всего описательных лингвистических исследований и систем автоматического анализа текста. Поэтому задача по реализации системы корусной аннотации многословных конструкций татарского языка из прикладной области плавно перетекает в теоретическую. В существующих исследованиях по грамматике татарского языка [Закиев 1992], как привило, дано лишь поверхностное описание структуры отдельных типов МК; а специальных словарей татарских МК не существует; электронный корпус позволяет получить исчерпывающий список таких конструкций и построить их модели.
Один из типов аналитических форм в тюркских языках образуют аналитические формы глаголов, которые образуются с помощью служебных неполнозначных глаголов. В татарском языкознании [Закиев 1992] также выделяется категория недостаточных глаголов, к которой относятся такие глаголы, как иде, икэн, исэ, имеш, служащие для образования аналитических временных форм и наклонений.
Способы образования аналитических форм с помощью функционально-вспомогательных глаголов наиболее полно рассмотрены в работах М. З. Закиева [Закиев 1992], Д. Г. Тумашевой [Тумашева 1986], А. А. Юлдашева [Юлдашев 1965] и Ф. А. Ганиева [1982], И. Ф. Исламовой [2012]. М. З. Закиев относит глаголы, образованные таким способом к сложным и составным глаголам. По определению М. Закиева сложные глаголы это глаголы, образованные с помощью словообразующих глаголов, а составные глаголы — глаголы, образованные с помощью модифицирующих и модальных глаголов.
3.	Выделение и аннотирование аналитических глагольных форм для корпусной разметки
При автоматическом выделении многословных конструкций в электронном корпусе важными являются структурно-функциональные особенности таких конструкций.
С точки зрения автоматической разметки в модели необходимо отразить те свойства многословных конструкций, которые можно определить, используя словари и программы морфологического анализа.
Нами разработаны правила для извлечения конструкций, основанные на наборе грамматических тэгов и лексических единиц с учетом порядка расположения компонентов и возможности/невозможно- сти вставки внешних элементов между компонентами конструкции. В частности, двухкомпонентные глагольные аналитические формы имеют следующий стандартный вид: первый компонент имеет произвольную (для большей части форм) глагольную основу с обязательным аффиксом (набором аффиксов), описываемым специальной формулой, и грамматически является относительно инвариантной единицей), второй компонент, как правило, может иметь все словоизменительные аффиксы, допустимые для глагольных единиц.
Нами выделяются и размечаются аналитические глагольные формы двух основных типов:
1)	аналитические формы, выражающие аналитические времена глагола;
2)	аналитические формы, с фазовыми или модальными глаголами.
Таблица 1 дает общее представление о структуре и характере разметки аналитических форм, которые образуются при помощи недостаточного глагола иде в функции вспомогательного.

Пример разметки:

Таблица 2 дает общее представление о конструкциях аналитических глаголов со значением фазовости и модальности.

Поскольку многие аналитические формы и конструкции являются многозначными (их значение может зависеть от множества факторов: лексического наполнения предложения и синтаксической позиции конструкции, например, употребления в главной или зависимой клаузе, и т. п.), тэг фиксирует лишь основное, прототипическое значение конструкции.
Для осуществления предложенной системы разметки аналитических форм создана программа расширенного морфологического анализа. Эта программа расширенного морфологического анализа способна размечать, как синтетические, так и аналитические формы татарских глаголов.
1.	Заключение
К настоящему времени описаны наборы правил для извлечения аналитических глагольных времен и наклонений, а также конструкций с фазовыми и модальными глаголами и предложена система специальных тэгов для их обозначения. Система обозначений строится на тэгах, заимствованных из Лейципских правил глоссирования, а также из системы обозначений глагольной базы Verbum (httlp://www.mccme. ru/ling/verbum.htm), разработанной В. А. Плунгяном. Проведенная работа является важным шагом в реализации системы разметки многословных конструкций татарского языка.