Ю. Тао, В. П. Захаров 
КОРПУСНО-ОРИЕНТИРОВАННЫЙ АНАЛИЗ ПЕРЕВОД БЕЗЛИЧНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЙ С РУССКОГО ЯЗЫКА НА КИТАЙСКИЙ
1.	Введение
В настоящем исследовании ставится задача на основе параллельного русско-китайского корпуса изучить вопрос об особенностях перевода безличных предложений с модальными словами выражения возможности. Модальность возможности — один вид из модальностей. При всем терминологическом разнообразии определений этой категории наиболее общим является то, что модальность выражает отношение к действительности с точки зрения говорящего.
Безличные предложения — это односоставные предложения, в которых говорится о действии или состоянии, возникающем и существующем независимо от производителя действия или носителя состояния. Главный член предложения (или члены) может быть выражен формой 3-его лица единственного числа безличного или личного глагола; формой среднего рода; сочетанием слов категорий состояния (с модальным значением) с инфинитивом (составное глагольное сказуемое). Субъект может быть выражен родительным или дательным падежом. Безличные предложения являются характерным явлением русского языка. По мнению Чжан Хуйсэна, в китайском языке безличных предложений нет [^^^ Чжан Хуйсэн 2001: 326]. Некоторым аналогом им являются бесподлежащные (бессубъектные) предложения, но они существуют преимущественно в устной речи.
2.	Постановка задачи
В данной статье мы анализируем особенности перевода безличных предложений с модальными словами возможности. На основе поиска в параллельном корпусе были выбраны все безличные предложения со словами можно, возможно/невозможно и нельзя и их перевод, проанализированы все переводные конструкции и определена доля в них бессубъектных предложений китайского языка. Далее проводилось сравнение количества бессубъектных предложений в параллельном переводном корпусе и в сопоставимом корпусе. Данный анализ показывает отклонения переводного языка от правил целевого.
3.	Корпус
Материалом для данной работы послужил параллельный корпус русского и китайского языков, составленный из русских научных текстов и их переводов, и сопоставимый корпус оригинальных китайских научных текстов2 [Tao, Zakharov 2015]. Для данного исследования были выбраны 3 подкорпуса (см. табл. 1).
Как видно из табл. 1, подкорпусы русского и китайского языков несколько различаются по общему количеству токенов. Количество токенов китайского языка в параллельном корпусе и сопоставимом корпусе практически одинаково.
1.	Экспериментальное исследование
Посмотрим, как переводятся безличные предложения с модальными словами можно, возможно/невозможно и нельзя с русского языка на китайский (табл. 2).
Данные табл. 2 свидетельствуют, что более двух третей безличных предложений с модальными словами можно, возможно/невозможно и нельзя были переведены на китайский бессубъектными предложениями. Хотя субъектные и бессубъектные предложения китайского языка отличаются от личных и безличных предложений русского языка в когнитивном механизме, но их структуры схожи. В то же время анализ переводов показывает, что многие безличные предложения следовало бы переводить субъектными предложениями китайского языка, что более бы соответствовало правилам китайского языка. См. пример 1.
(1) Против такого произвольного заявления нельзя, конечно, ничего возразить, но можно поставить все-таки вопрос, возможно ли осуществление подобного желания.
Бессубъектные предложения могут появляться в китайских текстах, но они носят оттенок устной речи. Чжу Дэси убедительно доказал, что в современным литературном китайском языке бессубъектные предложения — это явления устной речи, а норма для письменного языка - субъектные предложения	Чжу Дэси 1987].
Далее мы разделили слова китайского языка, которые могут составлять бессубъектные предложения, на 5 групп, так что в каждой группе слова схожи по значению, например, “^Ш” и “^Ш^”, и сравнили количество бессубъектных предложений со словами этих групп в переводном корпусе и в сопоставимом (табл. 3).
Поскольку объем корпусов практически одинаков (см. табл. 1), то можно говорить о явной диспропорции. Предложения в параллельном корпусе являются переводом с русского, а предложения в сопоставимом корпусе изначально писались по-китайски, в соответствии с нормами китайского языка. Данные табл. 3 свидетельствуют о том, что количество бессубъектных предложений во всех пяти группах в переводных текстах намного больше, чем в оригинальных текстах. Данные табл. 2 показывают, что в большинстве случаев безличные предложения русского языка переводятся именно бессубъектными предложениями.
В предыдущей работе мы выдвинули гипотезу о «проникновении языка оригинала» при переводе [Тао, Захаров 2016]. В Китае проникновение языка оригинала обозначает влияние европейских языков на китайский и заимствование элементов из европейских грамматик и лексиконов.
Мы полагаем, что и в данном случае обилие бессубъектных предложений в переводном китайском языке объясняется «проникновением языка оригинала», т. е. влиянием исходного русского языка на переводной китайский. Исследование показало, что безличные предложения русского языка влияют на китайский переводной язык, и поэтому число бессубъектных предложений в переводном китайском больше, чем в оригинальном.
1.	Заключение
Данное исследование было посвящено переводу безличных предложений с модальными словами можно, возможно/невозможно и нельзя с русского языка на китайский. Большое количество таких предложений было переведено бессубъектными предложениями. Их количество в переводном языке гораздо больше, чем в целевом. И это происходит под влиянием русского языка. Важно отметить, что исследование проводилось на репрезентативном параллельном и сопоставимом корпусах и обладает всеми признаками достоверности.
Данная статья имеет и практическое значение: 1) так как некоторых грамматических значений русского языка в целевом (китайском) языке не существует, то переводчики должны глубоко понимать эти значения исходного языка, чтобы правильно переводить оригинальный текст; 2) чтобы уйти от «бессубъектности», с учетом норм целевого языка, при переводе целесообразно добавлять слова “ЙЛП” (мы), “ Ф^” (данная работа), “Ф$” (данная глава) и др., чтобы переводной текст был более удобочитаемым и приемлемым для китайского читателя.