М.К. Тимофеева 
КОРПУСНАЯ ПРАГМАТИКА: О ВОЗМОЖНОСТИ СОЗДАНИЯ УЧЕБНОГО КОРПУСА
1.	Введение
Прагматика моложе других, более традиционных, разделов лингвистики; её статус и внутренняя структура до сих пор имеют немало конкурирующих версий. Корпусная прагматика, как одна из частей корпусной лингвистики, также появилась относительно недавно. Эти факты в значительной степени объясняются тем, что прагматика имеет дело преимущественно с имплицитными составляющими: прагматика — это «искусство анализа несказанного» (“the art of the analysis of the unsaid”) [Corpus pragmatics: a handbook 2014: 2].
При обучении (родному или иностранному) языку прагматике, как одному из аспектов языка, целенаправленно не обучают. Соответствующий раздел отсутствует в учебниках, традиционно включающих сведения о фонетике, лексике, синтаксисе, семантике. Прагматика может присутствовать лишь неявно, например, когда для анализа смысла конкретного текста необходимы общие сведения о мире или обсуждаемой ситуации, или важны особенности выражения речевых актов.
Недостаточное развитие навыков распознавания прагматических составляющих характерно даже для носителей языка. Отсюда следует, что прагматике необходимо учить как отдельному языковому уровню, разрабатывая и систематизируя соответствующий учебный материал, в частности, используя корпусные технологии. Далее рассматривается возможность создания учебного корпуса, предназначенного для освоения тех составляющих прагматики, которые пока не попали в фокус внимания современной корпусной прагматики.
2.	Основные проблемы
При создании прагматического корпуса прежде всего возникает проблема разметки. Прагматические явления и представляющие их теории многообразны; нет единства в классификации. Для многих прагматических составляющих текстовые маркеры отсутствуют. Следовательно, выбор отображаемых в корпусе явлений представляет собой нетривиальную задачу.
В рамках англо-американской традиции в современную прагматику обычно включают четыре класса явлений — импликатуры, пресуппозиции, речевые акты, дейксис. В имеющихся прагматических корпусах фиксируются, как правило, только речевые акты. Для русского языка они отражены, например, в мультимедийном корпусе НКРЯ; на их анализ ориентирована также обсуждаемая в [Шерстинова 2015] прагматическая разметка речевого корпуса «Один речевой день». Изучение другого круга прагматических явлений возможно на основе корпуса рассказов о сновидениях [Рассказы о сновидениях; Корпусное исследование устного русского дискурса 2009], в разметке которого фиксируется коммуникативная организация.
Конечно, возможно исследовать прагматические явления на основе корпусов без специальной прагматической разметки, когда нужные элементы выявляются путём подбора подходящих косвенных контекстных признаков. Однако это не позволяет получить приемлемый результат для многих прагматических явлений из-за невысокой частоты их встречаемости и сложности подбора эффективных признаков.
3.	Функции и содержание прагматического корпуса
Назначение. Основное назначение обсуждаемого прагматического корпуса: накопление структурированного текстового материала, создаваемого людьми, изучающими определённые разделы прагматики. Получаемый в результате учебный корпус, после внесения необходимых исправлений, предполагается использовать для изучения вошедших в него прагматических явлений.
Языковой материал откорректированного учебного прагматического корпуса может использоваться и в других целях, например, при разработке алгоритмов автоматического анализа текста, учитывающих прагматические составляющие. Это применение, однако, в данном обсуждении не рассматривается.
Функции корпуса: 1) пополнение корпуса новыми примерами использования прагматических составляющих в текстах русского языка; 2) анализ добавленных текстов; 3) внесение изменений в корпус; 4) поиск прагматических явлений, относящихся к заданному классу.
Единица корпуса. Корпус имеет прежде всего учебное назначение. Поэтому оптимальным представляется «точечный» подбор коротких фрагментов текстов (от одного до нескольких предложений), содержащих одно или более вхождений прагматических явлений, относящихся к рассматриваемым типам. Таким образом, корпус создаёт среду с «повышенной концентрацией» изучаемых прагматических явлений. Тексты могут быть взяты из печатных изданий или из реальной коммуникации. Возможный вариант: сочинение таких текстов самими пользователями.
Рассматриваемые прагматические составляющие. Существует ряд естественных ограничений. Некоторые прагматические составляющие довольно тривиальны, их обнаружение не представляет особого труда и не нуждается в тренировке. Таковы, в частности, импликату- ры, обусловленные соблюдением некоторых постулатов Г. П. Грайса; например, соблюдение первого постулата качества фактически означает добавление к сказанному пропозиции ‘То, что сказано, автор полагает истинным. Имеются прагматические явления, соотносимые скорее с семантикой, чем с прагматикой. Например, пресуппозиции, триггерами которых являются импликативные глаголы или глаголы изменения состояния, либо одна из частиц типа даже, только, уже, обычно включают в число семантических пресуппозиций. Ряд прагматических явлений (например, импликатуры) затруднительно рассматривать в общем случае из-за большого числа конкурирующих теорий; сначала необходимо выработать единую теоретическую базу классификации. Некоторые прагматические явления уже отражены в существующих корпусах.
С учётом этих ограничений при создании прагматического корпуса было решено сфокусироваться на определённых классах прагматических пресуппозиций.
Прежде всего речь идёт о неоднозначных текстах, воспринимаемых автором / адресатом как однозначные на основе явного или неявного использования прагматических пресуппозиций. Именно неоднозначность предлагается считать триггером пресуппозиции в данном типе текстов. Рассматриваются следующие типы явлений, обусловливающих неоднозначность текстов.
1.	Неопределённость области действия кванторного слова / отрицания / обозначения логической операции; неопределённость границ / ролей аргументов предиката; неопределённость антецедента анафоры. Простые иллюстративные примеры: Все тетради и книги в портфеле: ‘(тетради и книги) в портфеле’ или ‘тетради и (книги в портфеле)’; Это было не зелёное яблоко: ‘(не зелёное) яблоко’ или ‘не (зелёное яблоко)’; Верчение диска вызывало лёгкое дуновение. Реальные примеры из СМИ: В Бердске штрафуют владельцев собак, гуляющих без намордников и поводков; Люстру лучше брать незамысловатую, в которой нет места для скопления пыли и острых оконечностей. Однозначное понимание этих двух предложений происходит благодаря наличию пресуппозиций ‘намордники и поводки носят собаки, а не их хозяева’ и ‘в люстрах может скапливаться пыль, а не острые оконечности’.
2.	Неопределённость экзистенциального типа: существование / несуществование объекта / процесса / события, о котором говорится в тексте. Сюда относятся, в частности, предложения, которые Е. В. Па- дучева [Падучева 2014]) называет конструкциями с радикальным отрицанием, например, Он не обрадовал нас своим приходом. Выбор значения зависит от того, что является пресуппозицией: пропозиция ‘Он приходил’ (но это «нас» не обрадовало) или пропозиция ‘Он не приходил’ (тем самым, лишив «нас» случая порадоваться его приходу).
3.	Неопределённость приписывания тексту прагматических пресуппозиций, по-разному разрешаемая разными людьми. Например: — Послушай, Клэр, не надо всё-таки бросаться луковицами в мистера Брэддока. — Так я сходила наверх и подобрала её, — утешила Клэр свою хозяйку, — Она уже в супе. (П. Г. Вудхаус). Первой реплике собеседницы приписывают разные пресуппозиции: ‘Бросаться луковицами в людей нехорошо’ и ‘Разбрасываться луковицами неэкономно.
Включаемые в корпус тексты могут содержать ошибки или аномалии, в этом случае они зачастую ярче демонстрируют нужное прагматическое явление, чем более правильные тексты. Например, высказывание участника телевизионной передачи по экономике Одной ногой находимся и понимаем, что происходит в развитых экономиках имеет ясный смысл благодаря наличию пресуппозиции ‘человек понимает экономическую ситуацию умом, а не ногой.
Во всех случаях прагматические составляющие рассматриваются как пропозициональные по своей природе, то есть как дополняющие явно высказанные в тексте пропозиции определённым набором неявных пропозиций (пресуппозиций).
Разметка отражает альтернативные роли, границы, связи, ставя им в соответствие неявные пропозиции. Таким образом, разметка, помимо традиционной расстановки кодов языковых явлений, включает также дополнительные пропозиции (пресуппозиции), для представления которых должна быть выработана определённая стандартная форма.
4.	Общие проблемы прагматических корпусов
Обсуждаемый учебный прагматический корпус вынуждает задуматься о границах и некоторых понятиях корпусной лингвистики. Какие текстовые коллекции разумно соотносить с понятием «языковой корпус»? Этот вопрос возникает прежде всего в связи с добавлением неявных пропозиций в разметку. Допустимость такой операции, по- видимому, требует ограничений. Должен ли корпус быть коллекцией размеченных текстов (базой данных) с определённой системой поиска или возможен более широкий набор функций (при той же разметке)? Например, добавление функций обучения за счёт полного или частичного скрытия от пользователя информации, содержащейся в разметке. Остаётся ли корпус учебным после его корректировки и использования в целях обучения языку или для проведения лингвистических исследований?