ИЯн
НОВЫЙ КИТАЙСКО-РУССКИЙ ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ КОРПУС
С ДИСКУРСИВНО-СТРУКТУРНОЙ РАЗМЕТКОЙ
1.	Введение
Дискурсивно-структурная разметка определяется как лингвистическая информация о структуре дискурса, в том числе об идентификации элементарных дискурсивных единиц, дискурсивных отношений, организации текста и т. д. Создание корпуса с дискурсивно-структурной разметкой основывается на опыте создания англоязычных дискурсивных трибанков RST Discourse TreeBank [Carlson et al. 2003] и Penn Discourse TreeBank (PDTB) [Miltsakaki et al. 2004]. В нашем корпусе выравнивание параллельных текстов китайского языка и его перевода проводится не только по элементарной дискурсивной единице (ЭДЕ), но и по дискурсивной структуре каждого абзаца. Соответственно, создание корпуса производится в два этапа: 1) членение текстов и выравнивание на уровне ЭДЕ (см. п. 2); 2) выравнивание и разметка текстов на уровне дискурсивной структуры (см. п. 3).
2.	Выравнивание на уровне элементарной дискурсивной единице
Выравнивание в параллельном корпусе устанавливает соответствие между парами текстов. Суть выравнивания, по мнению В. П. Захарова, заключается в «параллельной сегментации оригинального текста и его перевода по предложениям, клаузам, словосочетаниям и словам» [Захаров 2011: 26]. Итак, параллельная сегментация является одной из ключевых процедур создания параллельного корпуса.
Сегментация текста связана с выделением ЭДЕ. Во многих современных теориях, ЭДЕ обычно равна клаузе. Идеальное соотнесение клауз двух текстов в принципе невозможно: клауза исходного языка (ИЯ) может быть передана несколькими синтаксическими структурами переводного языка (ПЯ). Если наша задача заключается в обработке параллельных текстов, то их членение должно быть взаимообусловлено. Поэтому в нашем корпусе предполагается выравнивание по клаузам ИЯ и их синтаксическим аналогам ПЯ.
В нашем корпусе при делении текста ИЯ клауза выделяется исходя из трех параметров: 1) клауза обязательно состоит из одной глагольной группы и одной или нескольких именных групп; 2) в клаузе содержится как минимум одно суждение; 3) между клаузами обычно ставится знак препинания (запятая, точка с запятой и т. д.), но не любое предложение со знаком препинания членится на ЭДЕ [Мухин, Ян 2016: 25]. Текст ПЯ членится на соответствующие синтаксические аналоги клауз ИЯ. Итак, мы переходим к следующему этапу создания параллельного корпуса.
3.	Дискурсивно-структурная разметка
в китайско-русском параллельном корпусе
Выравнивание по клаузам дает возможность дальнейшего выравнивания по дискурсивной структуре. Для того, чтобы разметка в параллельном корпусе в большей степени отражала процесс перевода и понимание переводчика, общая дискурсивная структура определяется по переводному тексту. Выравнивание проводится одновременно в процессе разметки.
3Л. Дискурсивные связки и отношения
Структурная разметка связана с определением дискурсивных связок и дискурсивных отношений. Дискурсивные связки определяются как средства для организации дискурса, соединяющие разные типы конструкций (типы ЭДЕ) и указывают на дискурсивное отношение между ними. Функцию дискурсивных связок и китайского языка, и русского, могут выполнять не только традиционные союзы и союзные слова, но и предлоги, наречия, вводные конструкции. Классификация дискурсивных связок в дальнейшем будет уточнена в ходе работы над разметкой корпуса.
За основу классификации дискурсивных отношений мы решили принять концепцию Li, согласно которой существует 4 группы отношений, в том числе 17 разновидностей [см. Li 2014: 2111]. На практике создания китайско-русского параллельного корпуса различные виды отношений приходится адаптировать к материалу и понимать расширительно.
1.2.	Структурный анализ дискурса
Приведем для пояснения выровненные тексты по клаузам, пример (1). Как показано в этом примере, в каждой строке выделены ЭДЕ. Количество вертикальных черт (знак «|») между ЭДЕ указывает на уровень иерархии в структурном дереве, к которому ЭДЕ относится. Подчеркнутые слова являются дискурсивными связками. В сущности, структурный анализ дискурса показывает степень близости соседних дискурсивных единиц в семантическом и грамматическом отношении: а1/б1 и а2/б2 имеют более близкое отношение, чем а2/ 62 и а3/б3; между а3/б3, а4/б4 и а5/б5 — тождественное отношение в тексте.
1.	Критерии отбора текстов для корпуса
Тексты в китайско-русском параллельном корпусе с дискурсивноструктурной разметкой на данном этапе относятся к официально-деловому стилю и содержат много повторяющихся элементов (от слов до текстовых структур), что имеет большое значение для возможной автоматической обработки. Чтобы не сомневаться в качестве перевода, мы используем основной источник текстового материала — официальный сайт правительства КНР (http://cn.theorychina.org/). На данный момент в процессе разработки находятся восемь законов и десять докладов правительства. Объем корпуса на сегодняшний день составляет 1 822 абзац текста, 196 567 текстоформ, в том числе 32 111 текстоформ в русской части и 130 285 — в китайской.
2.	Заключение
На данном этапе создания корпуса определены общие принципы выравнивания и сегментации параллельных текстов, а также принципы разметки дискурсивной структуры. В будущем необходимо решить проблемы соотношения классификаций дискурсивных связок и типов дискурсивных отношений. Мы предполагаем, что корпус может быть использован для машинного перевода, обучения китайскому и русскому языку, сопоставительного анализа синтаксических и семантических структур, а также для решения других актуальных задач.