А. А. Зинина, А. А. Котов, Н. А. Аринкин, Л. Я. Зайдельман
НАЛОЖЕНИЕ КОММУНИКАТИВНЫХ ФУКНЦИЙ: ИЗУЧЕНИЕ НА МУЛЬТИМОДАЛЬНОМ КОРПУСЕ «REC» И ПЕРЕНОС НА РОБОТА «Ф-2»
Корпусные исследования представляют важное направление в современной лингвистике. Во многом это обусловлено самостоятельной теоретической значимостью таких работ, а также широким практическим применением, в частности — перспективой синтеза невербального коммуникативного поведения человекоподобным роботом.
Мы изучаем коммуникативное поведение человека на основе мультимодального корпуса REC (Russian Emotional Corpus), содержащего размеченные видеозаписи поведения человека в различных эмоциональных диалогах [Kotov, Budyanskaya 2012]. Для жеста или элемента мимики отмечается коммуникативная функция в соответствии с типологией, представленной в [Котов, Зинина 2015a; Котов, Зинина 2015b]. Анализ жестов, связанных с определённой коммуникативной функций, позволяет выделить жесты — типчные представители этой
КФ или инвариант поведения. Наиболее типичные для определённой КФ жесты зарисовываются и выполняются на роботе Ф-2.
КФ размечаются в корпусе для всех движений, которые (а) специально выполняются для выражения некоторой функции или (б) могут быть достаточно однозначно поняты адресатом как выражающие некоторую функцию. КФ для движения отмечается только при согласии не менее двух экспертов. В корпусе используются 35 тэгов функциональной разметки (например, понимание-согласие-одобрение, отрицание- несогласие-возражение, апелляция, остановка-адресата, я-хезитация и др.) [Котов, Зинина 2015a; Котов, Зинина, 2015b]. В программе ELAN вручную размечаются КФ для мимики, а также движений рук, головы и тела, при этом большинство таких функций не привязаны к единственному способу выражения. Например, КФ апелляция в 15,8 % случаев выражается с помощью мимики, в 46,1 % — движениями головы, в 24,5 % — жестами рук, и в 13,6 % — движениями тела. Вместе с тем, анализ разметки позволяет выделить спектр типичных представителей отдельной КФ, например, кивок головой или движение вниз кистью руки для выражения понимания-согласия-одобрения. Такие типичные представители КФ рисуются в графическом редакторе Blender и сохраняются в базу данных MySQL. Далее — жест может быть извлечён из базы с помощью скриптов на языке BML — Behavior Markup Language [Kopp, Krenn и др. 2006; Vilhjalmsson, Cantelmo и др. 2007].
Простые сценарии неверабльного коммуникативного поведения были построены нами с помощью генеративной грамматики в среде Prolog, где КФ рассматриваются как нетерминальные символы и при порождении поведения заменяются реальным жестами и элементами мимики [Котов, Зинина, 2015b]. При таком подходе на каждом шаге на исполнение передаётся один элемент поведения.
Однако в реальном поведении, которое мы наблюдаем в корпусе, проявляются более сложные коммуникативные реакции. Информант может одновременно выражать несколько КФ с помощью разных исполнительных органов: рук, головы, мимики и глаз. В этом случае мы говорим о наложении КФ. Например, в случае 20081215-fipp- a05(00:52.120-00:54.550) информант смотрит вверх, крутит головой, машет рукой и говорит: Нет, нет, нет, нет, нет. Сейчас объясню. Сейчас (рис. 1).
В этом примере движения глаз размечены как я-размышление, а движения головы и рук — как отрицание-несогласие-возражение. Наложение именно этих функций достаточно часто наблюдается в корпусе (всего 29 случаев). При таком пересечении я-размышление, как правило, выражается с помощью глаз (24 случая), а отрицание- несогласие-возражение — с помощью головы и рук (14 случаев). Такое сложное поведение невозможно реализовать на роботе только с использованием генеративной грамматики, где функции воспроизводятся последовательно. Поэтому, с целью синтеза правдоподобного поведения была разработана архитектура, которая позволяет комбинировать несколько элементов коммуникативного поведения (жестов, элементов мимики или даже их частей) с помощью тэгов BML, отмечающих важные для жеста исполнительные органы.
Поступающая на робота инструкция (жест) выполняется по временным меткам. При активации временной метки, связанные с ней инструкции передаются для исполнения на приводы робота (для жестов), на экран (для мимики) и на аудиосистему (для синтеза речи). У нарисованного жеста могут вызываться только те теги BML, которые задействуют важный для понимания КФ исполнительный орган. Например, у жеста с функцией я-размышление активируются временные метки, связанные с мимикой, а у жеста с функцией отрицание-несогласие-возражение — с жестами головы и рук (рис. 2).
Таким образом, наложение коммуникативных функций — это важная особенность действий человека в реальной коммуникации, которая может быть реализована на роботе и позволяет приблизить поведение робота к реальному поведению человека.