е.л. алексеева, и.в. азарова, л.а. захаров (спбгу, санкт-петербург), а.м. лаврентьев (институт филология с ран, новосибирск) разметка корпус древнерусский агиографический текст на кафедра математический лингвистика санкт-петербургский государственный университет сформировать корпус агиографический текстов, который в настоящий время включать более 50 рукопись общий объём около 500 000 словоупотреблений. в состав корпус входить житие русский святой и похвальный слово к они xvi-xvii вв.1 для представление рукопись в корпус быть разработать система отображение древнерусский графики, который позволять воспроизводить текст с высокий степень приближение к оригиналу. представление житийный текст в электронный вид предполагать решение ряд содержательный задача - определение граница словоразделов, характер надстрочный знаков, выявление ошибочный написание слово (в отличие от графический вариантов), определение имя собственный и т.п. в настоящий время полнотекстовый формат корпус дополняться xml разметкой, структурировать отображать компонент смысловой и формальный интерпретация текста, который ранее быть сформулировать в публикация коллектив составитель корпуса. разметка осуществляться при помощь система скриптов. в формальный план разметка корпус основываться на международный норма оформление электронный издание текста, в частность text encoding initiative (tei), однако содержать дополнительный элементы, необходимый для адекватный отображение особенность русский рукописный текста. по схема tei заполняться "паспорт" электронный вариант рукописи, который включать выходной дать оригинальный текст рукописи; необходимый справочный информация относительно авторов-составителей, отвечать за принятие тот или иной решения; система символ кириллицы, использовать в текст жития, и т.д. формальный описание "тела" рукопись включать указание на граница строк, колонок, лист рукописный текст с соответствовать нумерацией. базовый "тэгами" объект описание линейный структура рукопись и они атрибут являться слово и буквы, причём каждый из этот элемент мочь выступать в определённый разновидностях, например, буква мочь иметь стандартный строчный положение, выносной или выносной под покрытием. элемент "слово" обладать собственный система атрибутов, например, имя собственный или ошибочный написание. в тот случаях, когда происходить процесс фузионный взаимодействие между словами, вводиться элементы, объединять базовые, например, сочетание слов. на следующий этап разметка корпус предполагаться ввести морфологический блок описания.