л.н. беляев (российский государственный педагогический университет им. а.и. герцена, санкт-петербург) лексикографический потенциал параллельный корпус текст наличие большой количество полнотекстовый база данных, а также выровнять корпус параллельный текст привести к возможность разработка система автоматизированный и полуавтоматизированный создание словарь различный типа. при это новый аспект являться использование лингвистический автомат для создание и ведение двуязычный лексикон (резидентный словарь или просто словарь на машинный носителях), а также создание и/ить пополнение автоматизированный словарь для система мп. корпус письменный текстов, как правило, включать сам тексты, а также разметка текст с точка зрение формат и предложение по результат парсинга, позволять установить принадлежность лексический единица к конкретный часть речи. этот текст мочь служить для создание конкордансов, словарь слово и словосочетание в случай одноязычный корпуса, а также для создание многоязычный лексикон в случай параллельный массивов. с другой стороны, при машинный перевод процедура снятие лексический и синтаксический многозначность слово в тексте, т.е. установление актуальный значение слова, опираться на предварительный исследование возможный диагностический контекст для отдельный слово и для класс слово с одинаковый или аналогичный многозначностью. этот контекст устанавливаться на основа словарный значений, двуязычный или многоязычный корпус текстов, специализировать лексиконов. параллельный текст представлять в это случай бесценный информация для разработка соответствовать алгоритмов.