а.у. берзиньша (латвийский университет, рига) создание фонетический корпус балтийский язык цель научный работа автор являться автоматизированный сравнение балтийский язык и диалект ради получение объективный критерий они попарный близость или отдаленности. в перспектива дать процедура сравнение мочь быть распространить и на другой индоевропейский языки. один из этап разработка процедура сравнение являться создание процедура фонетический сравнения, качественный входной дать который не мочь cлужить ни письменный текст (из-за различие письменный традиций), ни речевой звукозапись (из-за различие в звукопроизведение разный индивидуумами). входной дать такой процедуры, очевидно, должный записываться в фонетический транскрипции. так как языковой корпус обычно создаваться в письменной, а не фонетический транскрипции, то автор столкнуться с попутный проблема создание фонетический корпус балтийский язык из корпус письменных, а также из звукозаписей, причем, дабы этот работа быть осуществима, система "перегона" должный быть максимально автоматизированными. о путь решение вышеупомянутый задача автор рассказывать в свой докладе.