е.т. боян, в.в. демидова, с.к. кожокару, а.е. колесников, л.а. малахова, к.с. чеботарить (институт математик и информатики, академия наука молдовы, кишинев) лексический ресурс для румынский язык лексический ресурс обеспечивать морфологическую, а также синтаксический и семантический информацию, необходимый для понимание и генерация языка, дать для развитие модель языка, разработка грамматик, и т.д. ресурс включать терминологический тезаурусы, лексикон с лингвистический информация разный уровень (например, фонологическую, морфологическую, синтаксическую, семантическую), и т.д. такой лексикон создать для большинство западноевропейский языков. в настоящий доклад мы описывать разработка и реализация электронный повторно использовать лингвистический ресурс (эпилр) для румынский языка, который мочь быть применить для решение различный проблема в область nlp. эпилр для румынский язык включает: * средство для доступ к ресурсам, * средство для поддержка (сопровождения) ресурсов, * базовый румынский лексикон на 70-100 тыс. слов, * информация по морфологии, слогоделение и базовый синтаксис для каждый слова, * синоним и тезаурус, * перевод на русский и английский язык, * модельный программа как пример работа с ресурсами, включая: * проверка правописание (spelling checker), * тезаурус, двуязычный словари, поддержка переносов, прототип обучать и тестировать программа по румынский орфография и морфологии. один из использовать в процесс реализация эпилр средство являться специальный программа порождение словоформ. принимать в внимание особенность румынский морфологии, мы разработать программу, который генерировать флексии. на уровень слов, румынский морфология свойственный 60 морфологический атрибутов. наш программа порождение словоформа выполнять полуавтоматический склонение существительное (12 форм) и прилагательное (20 форм), а также автоматический спряжение глагол (41 форма). множество существительное и прилагательное делиться по склонение на 32 и 26 группа соответственно. нерегулярность для существительное и прилагательное разрешаться в диалоге. глагол делиться на 5 тип и 56 схема спряжения. спряжение выполняться автоматически. перед запись словоформа в база дать можно внести исправление вручную. использовать ряд лексический источников, мы составить список румынский словоформа приблизительно на 1 млн входов. основа наш ресурс являться база данных. использовать sql-запросы, мы мочь получать из база любой информация с желаемый набор атрибут и характеристика и в задать порядке. наполнение база дать мочь производиться из список слово или по один слову, для что разрабатываться специальный программы.