р. гарабик (словацкий академия наук, братислава, словакия) словацкий национальный корпус разработка корпус словацкий язык начаться в 1992 г. основный задача проект заключаться в предоставление возможность поиск в достаточный количество текстов, в первый очередь, применительно к лексикографический задачам. в 2002 г. правительство словацкий республика одобрить проект создание представительный корпус современный словацкий языка, который мочь быть использовать в дальнейший лингвистический исследованиях. в настоящий время словацкий национальный корпус содержать приблизительно 200 млн слово с полный морфологический разметкой. наш цель - создать в 2005 г. представительный корпус словацкий язык с такой же объём слов. разработать новый система помета морфосинтактический категория словацкий языка. в настоящий момент она применяться при ручной разметка текстов, составлять "ядро" корпуса, который можно использовать в исследовательский практика и при отладка программный средство автоматический обработка естественный языка. в корпус входить текст в общий формат xces с добавить лингвистический информацией; этот текст конвертироваться в внутренний формат менеджер корпуса. сейчас для поиск в корпус использоваться система manatee, в то же время вестись работа над создание собственный система поиска. также вестись подготовка к реализация проект построение параллельный словацко-русский и словацко-хорватский корпусов.