н.н. казанский (институт лингвистический исследование ран, санкт-петербург) корпус древний индоевропейский язык и индоевропейский компьютерный тезаурус7 в настоящий время существовать значительный число текст на разный индоевропейский языках, доступный в компьютерный виде. единственный недостаток оставаться то, что при публикация античный текст не браться в расчёт ни вариант рукописный чтения, ни конъектура исследователей. текст, который представить для компьютерный использования, - это стандартный текст, авторитетный, но исключать из рассмотрение любой филологический проблемы. тем самым, приходиться иметь в виду, что мы иметь дело с авторский реконструкцией, а не с оригинальный текстом. обычный оставаться и отсутствие грамматический разметки, который в настоящий момент осуществить лишь в рамка проект "персей" для весьма ограниченный круг древнегреческий текстов. индоевропейский компьютерный тезаурус (thie) в качество отдаленной, но реализовать цель ставить задача создание корпус праиндоевропейский текстов. разумеется, этот текст мочь быть получить только путём скрупулёзный лингвистический реконструкции, и нет основание думать, что получить результат мочь быть полными. речь мочь идти только о реконструкция фрагментарный текста, который можно получить при сопоставление предложение с сходный грамматический и лексический элементами. пример такой родиться реконструкция ограничены, поэтому кратко воспроизвести уже рассматриваться контексты, включать рефлекс индоевропейский глагольный корень *h2eg- 'гнать, вести' в сочетание с основа наречный элемент *h2ep-, выражать идея элативность (удаление от первоначальный точки). сочетание два привести корень засвидетельствовать в три независимый индоевропейский традициях, где встречаться греческий ???????, латинский abigo < ab-ago и санскритский apa aj-. varro rr 2, 10, 11 in stabula в хлев equas конь abigere перегнать liv. 1, 7, 4 heraclem (что) геракл in ea loca в этот место ...boves... ...коров... abegisse пригнать rv 1, 42, 3 apa tyam paripanthinam прочь с твой тропинка aja прогнать il. xviii, 326 в опунт ...сын доставить как можно видеть, в весь привести случай иметься указание на место (в большинство случай иллатить и аллатив, а один случай - аблатив), затем следовать прямой дополнение и завершать предложение глагольный форма. предложение проявлять в свой структура (s) nl o v разительный близость и позволять реконструировать несколько этап в свой развитии. как показывать санскритский пример, слияние наречный элемент с глагольный корень должный быть происходить достаточно поздно, т.е. в греческий и латинский пример аблативный значение также присутствует, но заключаться непосредственно в форма глагола. мы мочь видеть, что в тот случаях, когда прямой дополнение входить в состав предложения, оно непосредственно предшествовать форма глагола. в другой случай мочь наблюдаться и иной порядок слов: varro rr 2, 1, 16 greges ovium стадо овца abiguntur перегоняться ...in samnium... в самний rv 9, 91,1 ajanti он гнать vahnim колесница они перегонять корова xen. anab. 2, 3, 26 доставить в эллада ar. nub. 32 конь домой как можно видеть, сопоставление даже самый архаический индоевропейский традиция не давать возможность реконструировать совпадать в весь деталь даже простой предложение, однако совпадать фрагмент текст позволять хотя бы отчасти представить себя возможный праязыковой структуры. при это синтаксический реконструкция проверяться с точка зрение системный морфологический реконструкции. достаточно часто этот проблема обозначать как "реконструкция праиндоевропейский текста"8, причём из собранный р. шмиттом пример лишь один "колесо солнца" засвидетельствовать в десять разный языковой традициях, всё остальной обычно объединять лишь два независимый языковой группы. разумеется, более длительный последовательность морфем, включать как минимум два корня, оказываться более надёжный источник для сопоставление и реконструкции, чем отдельно взять слово. сопоставление отрывок текст возможно, впрочем, не только на материал культурно значимый устойчивый текстов. существовать также возможность обратиться к текстам, устойчивый благодаря часто повторяться прагматике, особенно, если иметься возможность сопоставлять между себя цепочка формально идентичный морфема в разный языковой традициях. здесь в первый очередь соблазнительно обратиться к приставочный глаголам, который на более ранний стадия представлять себя элемент наречный тип и глагольный корень. в настоящий время иметься достаточно полный перечень глагольный корней, реконструировать для праиндоевропейский языка, однако словаря, который бы включать в себя перечень даже наиболее ходовой пример сочетание глагол и наречие в разный языковой традициях, в наш распоряжение нет. только реконструировать фрагмент текст с тщательно восстановить на основание фонетических, морфологический и синтаксический критерий форма позволять несколько путь перейти к семантике, включать как минимум лексический значение, словообразовательный значение и грамматический характеристика слова. именно два последний семантический аспект позволять верифицировать правильность реконструкция общий семантика слова, указывать на объём и конкретность получить информации. при это сочетание имя с глагол мочь позволить до определённый степень восстановить функциональный характеристика слова, особенно когда речь идти о имя существительных. как представляется, есть возможность перейти к автоматический сопоставление текстов, относиться к разный языковой традициям. при это необходимо осуществлять как минимум фонетический пересчет, который позволить бы в рамках, например, один предложение осуществить морфемный сопоставление. надёжный источник для правильный проведение подобный операция мочь служить формализация правил, описать в исторический грамматиках. в настоящий время для дать цель подготовить сила сотрудников, работать над проект thie, два в высокий степень важный пособия: тронский и.м. исторический грамматика латинский языка. общеиндоевропейский языковой состояние (вопрос реконструкции)/ 2-й дополнить издание. подготовить а.в. грошева, м.л. кисилиер, е.р. крючкова, н.н. надель. послесловие н.н. казанский и а.и. солоп / отв. редактор н.н. казанский. - м.: индрик, 2001 - xiii+576 с.; шантрен п. исторический морфология греческий язык / пер. я.м. боровский под ред. н.н. казанский (morphologie historique du grec par p. chantraine. deuxieme edition revue et augmentee. - paris: librairie c. klincksieck, 1961). благодаря фонетический описание и отсылка к соответствовать статья этимологический словаря, как кажется, иметься возможность приблизиться к создание программы, который учитывать бы дать этимологический сопоставлений, быть бы способный находить в текст разный традиция сходный материалы. разумеется, при это результат быть зависеть в многое от авторский позиция в область формальный реконструкции, а также - от несовершенство сам принципов: отсутствие словообразовательный и семантический критерий неизбежно повысить процент случайный совпадений, который прийтись исключать на основание филологический анализ сопоставлять контекстов. тем не менее, такой результат будет, безусловно, полезен, поскольку в последний десятилетие увеличение число формульный сопоставление осуществляться почти исключительно за счёт двусоставной собственный имен. семантический описание в программа thie также предусматривается, и в настоящий время делаться попытка соотнести дать исторический грамматика латинский язык с латинский синонимикой, в который детально рассматриваться контекстуальный значение слово (подготовка издание осуществить ал.вл. андреевым, программный обеспечение разрабатывать а.в. андреев). при это конечно не мочь планироваться сопоставление текстовый фрагмент на основание семантики, поскольку грамматический анализ текст - дело отнюдь не близкий будущего, а семантика лексический не мочь быть предмет анализ вне связь с грамматический семантикой. при формализация фонетический переход и соответствие естественно необходимо собрать основной дать о звуковой переходах, типология который рассматриваться лишь единожды в книга б.а. серебренникова9. вероятно, дать о фонетический закономерность в предел конкретный язык должный быть собрать вместе. в последний время в связь с этот задача начать работа по составление свод правил, действовать в индоевропейский язык (то, что носить название "закон"). в настоящий время по дать тема существовать книга н. коллинджа10 с два дополнениями, которые, тем не менее, не охватывать полностью всё основной наблюдение в область закономерный фонетический изменение в индоевропейский языках. такой родиться общий правила, подкрепить примерами, мочь оказать существенный поддержка исследователю, проверять формальный соответствие между текст и отсеивать случайный результаты.