а.а. кибрик (институт языкознание ран, москва), в.и. подлесский (российский государственный гуманитарный университет, москва), ю.в. дараган (мгу им. м.в. ломоносова, москва), з.в. ефимова, н.а. коротаев (российский государственный гуманитарный университет, москва), а.о. литвиненко (мгу им. м.в. ломоносова, москва), в.л. цуканово (российский государственный гуманитарный университет, москва) опыт создание корпус устный русский дискурса11 как известно, есть два основный модус существование язык - устный и письменный. очевидно, что устный модус являться первичный в весь отношениях. в то же время, лингвистика традиционно развиваться такой образом, как если бы основный быть письменный модус. более того, многие лингвистический направление имплицитный исходить из идеи, что лишь письменный язык и заслуживать серьёзный внимание ученых. в результат лингвистический теории, бытовать на современный научный рынке, характеризоваться очень сильный перекос в сторона письменный языка. в действительность такой теории, не учитывать дать устный языка, не мочь претендовать на моделирование язык в целом. привилегированный положение письменный язык сказываться и в том, как развиваться корпусный лингвистика. больший часть корпус ориентировать на письменный тексты. конечно, это отчасти объясняться прагматически: легкодоступность письменный текст и, наоборот, крайний трудоёмкость создание корпус устный речи. но такой объяснение не мочь служить оправданием. в данный доклад мы хотеть бы привлечь внимание к важность корпус устный русский дискурса. уже существовать прецеденты, связанный с английский и другой языками. корпус устный дискурс состоять из два главный компонент - звуковой файл и соответствовать они транскриптов. основный лингвистический проблема представлять создание осмыслить и систематический транскрипция устный дискурса. разумеется, корпус устный дискурс мочь включать и любой другой компоненты, например грамматический разметка или разметка семантический структура дискурса. но два назвать компонент являться необходимыми. наш группа заниматься создание корпус устный рассказов. более конкретно, это детский рассказ о сновидениях. однако специфика, связать с возраст говорящих, содержание рассказ и даже с жанр дискурс отступать на второй план по сравнение с сам задача создание транскрипции. главный исследовательский проблемы, с который мы сталкиваться в ход разработка транскрипции, мочь быть представить следующий образом. сегментация дискурса. дискурс порождаться говорящий не в вид плавный потока, а в вид последовательность квантов, пульсаций, толчков. такой квант мы называть элементарный дискурсивный единица (эде). сегментация на эда графически отображаться в вид деление на строки. наиболее типичный эда совпадать по объём с один предикацией. существует, однако, несколько типовой случаев, когда эда по объём менее один предикации: вынести топик, парцелляция (вербализация составлять после основной часть предикации), разрыв предикации, фальстарт (говорящий отказываться от эде, который он уже начать строить), регуляторный эда (состоять исключительно из дискурсивный маркеров). бывать также случаи, когда эда содержать более один предикации: редукция один из предикат до статус цитационный или другой маркера; быстрый подстановка (говорящий не находить нужный он вербализация и подставлять на она место акцентировать заместитель тип это); и др. паузация. при устный дискурс говорящий производить вокализация лишь примерно в течение половина времени, а остальной время занимать паузы. точный разметка пауза и типология пауза - важный требование к качество транскрипции. акцент и тоны. важный компонент дискурсивный просодия - это выделительный акцент и движение тона, который в русский язык как правило привязать к акцентам. выбор оптимальный уровень детализация при разметка акцент и тон - решающий обстоятельство при разработка транскрипционный системы. акцент и тон являться главный маркёр дискурсивный семантики, в частность категория информационный поток (данное/новое, темо-рематический структура и т.д.) иллокуция и фаза. каждый закончить эда либо завершать иллокутивный акт, либо сигнализировать о он продолжении. иллокутивный тип завершать иллокутивный акта, а также незавершённость иллокутивный акт представлять себя важный слой дискурсивный семантики, отражать при помощь пунктуационный знаков. разный фонетический явления. в осмыслить транскрипция устный дискурс необходимо также учитывать по крайний мера следующий тип сегментный и просодический явлений: удлинение и сокращение сегментов; сегментный редукцию; относительный темп; относительный громкость; частотный регистр. через призма дать о реальный употребление в устный язык грамматика представать в совершенно новый свете. лишь при наличие качественный корпус устный дискурс мы смочь приблизиться к понимание языка, как он есть на сам деле.