м. копршивовый (карл университет, институт чешский национальный корпуса, прага, чехия) к некоторый вопросам, связанный с лемматизация корпус чешский текст лингвистический разметка языковой корпусов, как лексический (лемматизация), так и морфологическая, упрощать поиск и лингвистический работа с корпусом; особенный важность она приобретать для язык с высокий степень флективности. в многий случаях, тем не менее, мы сталкиваться с проблемами, однозначно решить который затрудняться даже опытный лингвисты, но конкретный решение который мочь непосредственный образ отразиться в различный языковой пособие (например, словарях), опираться на материал корпуса. в чешский язык к такой проблемный случай относятся, например, частный отрицание или разметка существительных, обладать исключительно форма множественный числа, и существительных, единственный и множественный число который различаться семантически. в весь привести случай первостепенный важность представлять то, какой лемма быть закрепить за тот или иной словоформой.