с.а. коваль (спбгу, санкт-петербург) о взаимоотношение корпусный и фундаментальный лингвистика основной цель создание лингвистический корпус являться удовлетворение потребность фундаментальный лингвистика в материал для исследований, достаточный по объём и достоверный по принцип отбора. несколько особняком стоить такой требование к наполнение корпусов, как информативность. чем менее информативный система разметка ввести в корпус текстовый материала, тем маленький возможный способ использование данный корпуса. корпус быть лишь в тот случай востребовать лингвистами-теоретиками, если понятие классификационный сетка в разметка быть соответствовать некоторый общепринятый концепция или разумный образ вычислить инвариант несколько конкурировать между себя концепций. такой образом, создание лингвистический корпус связать с стратификация лингвистический знание на то, что отражать объективный положение вещей, и то, что являться рабочий гипотеза или конструктом, пригодный для односторонний использования. разумеется, сам дать корпус должный помочь установить граница между этот два вид лингвистический знания, однако процесс разметка корпус предполагать вынужденный предвосхищение решение теоретический лингвистики. этот положение хорошо иллюстрировать ситуация с падежный система русский языка. при весь разнообразие точка зрение мыслимый единица падежный инвентарь мочь быть ранжировать по степень проявление синкретизм (морфологический несамостоятельности) и неполнота (дефектности). это ранжирование, основать на признаках, получать интерпретация как в теоретической, так и в компьютерный лингвистика (как фактор организация анализ и синтез текста) мочь быть положить в основа градация русский падежей. однако показатель полноты/неполноты, вычислить в текст (т.е. по разметить корпусу), быть более информативными, чем тот же показатели, определённый в словаре.