с.м. козиенко, с.а. яблонский (петербургский государственный университет путь сообщения, санкт-петербург) интернет/интранет система создание и ведение корпус текст с развитой лингвистический средство на основа j2ee и oracle технология за последний десятилетие в сеть интернет и на cd появиться больший электронный коллекция различный текст на русский языке: художественных, научных, правовой и других, объединить в электронный библиотеки. большинство электронный библиотека отличать крайний бедность средство работа с опубликовать текстами, что не давать в полный мера использовать они как для научный работы, так и в цель образование и ознакомления. в настоящий работа рассматриваться система для создание и ведение корпус тест на любой язык в интернете/интранете. разработать средство создания, ведение и обработка простой и аннотировать моно- и многоязычный корпус текст большой размерность (до сотня миллион слов) при помощь развитой средство лингвистический поддержка и поиск с возможность представление результат в сеть интернет/интранет. в более широкий смысл система мочь рассматриваться как основа любой поисковый система в интернете, а также система документооборота. система, состоять из следующий подсистем: * администратор системы, * индексирование и поиск документов, * тезауруса/рубрикатора, * морфологический анализатор и лемматизатора, * обработка новый слов, * конкорданс и толковый словаря, * подсистема интерфейса. специфика система заключаться в следующем: * корпус текст достаточно полно представлять широкий спектр художественный технических, правовой и сми документ на русский языке12; * использоваться платформно-независимый технология j2ee (servlets и java server pages) и oracle9i; * использоваться встроить в субд oracle средство работа с текстовый дать oracle text, что позволять применять: * встроить лингвистический средство работа с текст ряд европейский язык (распознавание числа, время и другой тип слов, а также грамматический форм, неверно написать слово и слов, сходный по звучанию); * 150 конвертер наиболее широко распространить формат текстовый файл (ascii, doc, rtf, pdf и пр.); * кроме точный поиск по слово или словосочетание c выполнение известный булев операций, также поиск с упорядочивание по релевантность и задание список стоп-слов; * встроить и создавать пользователь простейшее тип тезаурус для поиск синоним и тематически близкий слов; * анализ содержание документ корпус и автоматический выделение он ключевой тем с создание тематический резюме. * использоваться апробированный лингвистический ресурс и программа зао "руссикон"13, что позволять использовать средство oracle text и для русскоязычный текст (посколька сам oracle text не поддерживать русский язык); * реализовать полнотекстовый поиск для русскоязычный текст с учёт морфология русский языка14; * использование нормализатор позволять создавать компактный индекс для русскоязычный текст за счёт хранение лемма (а не словоформ). применять решение позволять работать как с корпус русский текстов, так и с многоязычный корпус текст за счёт использование unicode (очевидно, что для каждый язык должный быть включить свой набор лингвистический ресурсов). простой вариант подобный система реализовать в европейский многоязычный портал перевод литературный произведение www.babelmatrix.org.