н.н. леонтьев (мгу им. м.в. ломоносова, москва) о проблема семантический разметка корпус текст корпусный лингвистика (кл) - пока эмпирический область исследований. но она "слабость" иметь и оборотный сильный сторону: от анализ отдельный "правильных" предложение мы выходить в море реальный естественный текст в машиночитаемый формате. как отдельный дисциплина кл иметь собственный задача и постепенно вырабатывать свой метод извлечение лингвистический знание на основа анализ больший коллекция текстов. в свой очередь, этот лингвистический знание предполагаться использовать (помимо теоретический описание язык тот или иной эпоха и т.д.) и для практический анализ другой порция текстов, доступный в электронный виде. иначе говоря, кл на некоторый представительный корпусе/подмножество текст формировать инструмент анализ весь другой текстов, относить к тот же подмассиву. на корпус текст можно проверять лингвистический гипотезы, теории, разный модель и вариант система автоматический понимание текст (апт), они мочь использоваться для любой практический работа с языковой материалом, в частность как массив текстовый пример на всё трудный явление языка. для это в распоряжение лингвист должный быть и разный словари, и терминологический банк дать разный предметный областей, и отдельно работать процессор (морф-, син-, сем-анализа), и целый система апт, включая система машинный перевода. в настоящий время морфологический и синтаксический разметка обеспечивать общелингвистический поверхностный, неизбежно неполный, анализ корпуса; теперь назреть проблема выбор семантический "тэгов". рассмотрение возможность семантический разметка корпус и вставать в связь с это проблема и быть посвятить доклад.