о.н. ляшевскай (всероссийский институт научный и технический информации, москва), в.а. плунгян (институт языкознание ран, москва), а.е. поляк (нтц информрегистр, москва), с.о. савчук (институт русский язык ран, москва), д.в. сичинава (всероссийский институт научный и технический информации, москва) обработка текст для национальный корпус русский языка: технологический цепочка представить в интернет национальный корпус русский язык (ruscorpora.ru) в настоящий время (июнь 2004 г.) включать современный русский письменный текст объём около 20 млн словоупотреблений, снабдить различный вид разметки, из который больший значение на данный этап иметь метатекстовый и морфологический разметка. получение и обработка текст для национальный корпус - длительный и трудоёмкий процедура. от момент получение исходный электронный версия текст до он размещение на сайт национальный корпус проходит, как правило, несколько месяцев, и всё это время текст обрабатываться усилие многий людей, участвовать в создание национальный корпус (далеко не только автор настоящий сообщения). в доклад быть перечислить основной этап это процесс и дать обзор трудность и проблем, возникать в каждый случае. 0. получение исходный электронный версия текста. определение состав текстов, включать в корпус, являться отдельный проблемой; но вслед за соглашение о включение тот или иной текст в корпус немедленный вставать проблема получение он качественный электронный версии. в большинство случай составитель корпус обращаться к издатель (есть речь идти о опубликовать текстах). 1. предварительный подготовка текст к разметке. прежде чем текст быть подвергнуть разметке, он должный быть привести в некоторый "стандартный" вид. этот процедура включает, в частности, следующее: 1.1. предварительный проверка качество исходный файла; 1.2. ручной корректура текст (переть необходимости): устранение знак переноса, графический вставка и другой инородный элементов, исправление явный опечатка и искажений; 1.3. разбиение исходный текст на файл в соответствие с задача корпус (например, расчленение сборник рассказов, принадлежащий разный авторам, или стать в один номер журнала; объединение в один файл цикл рассказ или миниатюр, принадлежащий один автору, и т.п.); 1.4. структурный html-разметка текстов, выделять заголовки, главы, абзацы, примечания, посвящение и другой элемент структура текста; значительный часть такой разметка выполняться автоматически с помощь программы, написать а.е. поляковым. 2. метаразметка текстов. каждый текст приписываться информация о дата он создания, авторе, тематике, жанре, языковой характеристика и т.п.; этот процесс называться метаразметкой. практически метаразметка сводиться к заполнение таблица в формат microsoft excel и она последующий автоматический обработка с помощь особый программы, составить а.е. поляковым, который формировать так называть "шапку" текста, использовать при автоматический поиск в корпусе. 3. морфологический разметка текстов. автоматический разметка производиться программа автоматический морфологический анализ mystem (автор и.в. сегалович) и dialing (автор а.в. сокирко, при участие д.в. панкрат и др.). кроме того, для часть специально отобрать текст производиться ручной снятие грамматический омонимия (как межлексемной, так и внутрипарадигматической) после автоматический морфологический разметки. это один из наиболее ответственный и трудоёмкий процессов; он выполняться с помощь оболочка gramedit, создать а.е. поляковым. снятие омонимия осуществляться квалифицировать редактор по специальный инструкция (написать д.в. сичинавой), а он результат дополнительно проверяться по крайний мера один или два координатор разметки. актуальный задача полуавтоматический коррекция результат морфологический разметка с помощь программа статистический анализа. 4. финальный этап - размещение полностью обработать текст на сайт ruscorpora.ru с помощь сотрудник компания "яндекс".