т.п. любченко (украинский языково-информационный фонд национальный академия наука украины, киев) электронный грамматический словарь как инструмент морфологический разметка корпус электронный грамматический словарь (эгс) разрабатываться как часть интегрировать лексикографический база украинский языково-информационный фонд национальный академия наука украина (уяиф нану). концептуальный схема разработка являться теория лексикографический систем18. в рамка работа по создание национальный словарный база украина мы выполняться работа по создание многоязычный система машинный перевод (мп), один из компонент который являться электронный грамматический словарь (эгс). последний разрабатываться прежде весь для языков, включить в система мп: украинского19, русского, английского, немецкого, испанского, французского, турецкий языков. словарь ориентировать в первый очередь на письменный вариант языков. эгс предназначить главный образ для использование они в качество инструмент автоматический морфологический анализ в система мп (на этап морфологический разметка текста, лемматизация и синтеза). помимо этого, словарь доступный пользователь как справочный средство (поиск слов, предоставление информация относительно словоизменение конкретный реестовыя единица словаря). в настоящий время на сайт фонд http://ulif.org.ua разместить словарь русский словоизменения. словарь доступный в режим on-line для получение справка относительно словоизменение конкретный слова. для русский язык (как и для украинского) разработать и создать программа морфологический аннализ (ма). инструмент ма русский текст являться эгс, построить на основа грамматический словарь а.а. зализняка. программа выполнять разметка текст двухсимвольный код <часть речи>-<грамматический значение>. омонимичный словоформа снабжаться цепочка такой кодов, отображать они грамматический омонимию. для снятие омонимия привлекаться алгоритм контекстный анализа20. разработать программный модуль предлагаться использовать для морфологический (морфологическо-синтаксической) разметка русский текст в рамка проект создание параллельный русско-украинский лингвистический корпуса.