г.я. мартыненко (спбгу, санкт-петербург) корпус в контекст общий теория ценоз 1. в последний год постоянно расти интерес к изучение сообщество (ценозов) сам разнообразный природы: в биология исследуться сообщество организм (биоценозы), в документалистика - массив научный публикаций, в науковедение - научный коллективы, в технетик - ансамбль изделий, машин, механизмов, в экономика - объединение предприятий, в политология - группировка государств, в языкознание - совокупность лексический единиц, в спорт - множество команд, образовать лиги, дивизионы, конференция и т.п. 2. при исследование перечисленный и многий другой сообщество можно найти много общий как в сущностном, так и в методический отношении. исторически пальма первенство в исследование сообщество принадлежать статистике, а в последний время статистический идея всё более обогащаться теоретико-классификационный системными, социально-психологический и синергетический представлениями. в настоящий время можно говорить о органический слияние этот методологический направление и формирование достаточно чётко очертить междисциплинарный сферы, который можно назвать общий теория ценозов. 3. междисциплинарность ценотический проблематика проявляться прежде весь в некоторый универсальный свойство множество объектов, который рассматриваться как ценозы. с точка зрение формальный логика ценоз относиться к класс собирательный понятий, в который отразить признак группа единиц, образовать единый целое. в контекст общий теория система такой множество принадлежать класс внутренний система (ю.а. шрейдер), являться целостный образованиями, состоять из частей, находиться в отношение членства. в теория статистика ценоз рассматриваться как естественный совокупность (а.а. чупров), который представлять себя множество объектов, локализовать в определённый рамка время и пространство и образовать единый целое. 4. как определённый разновидность ценоз мочь рассматриваться и текстовый корпуса, который представлять себя "совокупность текстов, считаться представительный для данный языка, диалект или другой подмножество языка" (словарь вебстера). важный фактором, позволять отнести корпус к класс ценозов, являться фактор целостности, который формироваться принадлежность корпус к определённый языку, жанру, стилю, автор или группа авторов. не менее существенный являться и фактор представительности, но в понимание это фактор перекрещиваться лингвистические, литературоведческий и теоретико-статистический представления, который не всегда согласоваться друг с другом. для литературовед обычный антологический подход, корпус для он - это прежде весь собрание текст наиболее типичных, образцовый автор дать эпохи, частый весь выдающихся, при это "великость" автор часто подвергаться ревизии. для лингвист характерный суммативный подход - стремление включить в корпус максимальный число текстов, для он представительность - это в первый очередь размер корпуса. и наконец, для статистика представительность определяться размер ошибки, зависеть от объём выборки, колеблемость измерять признака, уровень значимость и способ отбора. ради справедливость следует, однако, отметить, что в практический статистика существовать не вполне статистический способ формирование совокупности. здесь возможно и сплошной наблюдение, и так называть способ основный массива. последний полностью согласоваться с антологический подход в литературоведение и не противоречить суммативный подход в лингвистике.