э. милчонок (латвийский университет, рига; спбгу, санкт-петербург) корпус старолатышский текст доклад знакомить с создание корпус (www.ailab.lv/senie) старолатышский текст (xvi - начало xviii вв.) и характеризовать некоторый способ он использования. уже в середина 90-й год институт математик и информатика латвийский университет начать формировать база дать старолатышский текст xvii в., но корпус как таковой быть образовать лишь в 2003 г., работа над новый программный обеспечение и пополнение корпус продолжается. создание корпус являться совместный труд лаборатория искусственный интеллекта, они лу, кафедра балтийский язык филологический факультет лу, а также латвийский национальный библиотеки. изначально текст вводиться вручную, теперь они сканироваться и распознаваться автоматически. корпус старолатышский текст отражать социолингвистический ситуация возникновение первый письменный памятник на латышский языке, а также фиксировать ход развитие письменный языка. основный часть корпус составлять перевод церковный текст (катехизисы, гимны, евангелия, другой библейский тексты), есть небольшой часть оригинальный сочинение ("книга проповедей" г. манцеля) и юридический текст (перевод законов). к корпус постепенно добавляться также дать печатный и рукописный словарь xvii в. корпус не разметить грамматически, в немой маркировать лишь слово на иностранный язык (немецком, латинский и польском), выделить опечатка и даваться перекрёстный ссылка между часть текст (например, параллельный место в библии). для использование дать создать навигационный система, программа конкорданс с выход на расширить контекст, а также поисковый система. каждый текст снабдить частотный индекс и указатель словоформ. к корпус прилагаться факсимиле оригинал некоторый источников. в будущее дать корпус быть применить для создание исторический словарь латышский языка, ныне они пользоваться для исследование история языка, язык отдельный автор или произведения, а также на занятие по корпусный лингвистике.