.к. потапова, я.в. копосова (московский государственный лингвистический университет, москва) формирование база дать на основа комплексный фреймовый морфолый-статистический подход дать работа посвятить изучение лингвистический коррелят эмоциональный состояние "страх" в русский речи. исследование продиктовать необходимость пополнение знание экспертов-криминалистов, который работать не только с звучащий материалом, но и с видеозаписями, где отразить специфический ситуация работа с подозреваемым. эксперт должный обладать знание оптический и вербальный признаков, который мочь бы помочь при анализ идентифицировать материала. современный корпусный лингвистика и она основной положение мочь быть использовать в практический цель для составление вербальный "портрета" личность с учёт эмоциональный состояние "страх". дать бд разрабатываться на основа корпус текст различный жанровый принадлежности: научный литература (физиология, психология, психиатрия), художественный литература (классика, детективы, фантастика). бд разрабатываться с использование субд microsoft access 97(. для обработка результатов, в тот число статистических, быть создать также приложение, написать на объектно-ориентированный язык программирование borland delphi 6.0. принцип заполнение бд быть следующим: в тот или иной литературный источник в область физиологии, психологии, психиатрии, и т.д. (? 250) выбираться пример вербальный описание эмоциональный состояние "страх" в различный он вариант (напряжение, опасение, беспокойство, тревожность, боязнь, страх, панический страх, ужас, фобия, испуг). на данный этап в бд занести 1047 вербальный фрагмент текстов. для удобство пользование бд, в тот число для комфортный визуальный восприятие быть решить использовать фрейм (1 пример - 1 фрейм), который формироваться следующий образом: родовой понятие ( слово(сочетание) ( контекст ( фрейм. для дальнейший работа с дать при помощь borland delphi 6.0 быть создать приложения, с помощь который у бд появиться возможность дополнительный обработка сформировать корпус текстов: поиск и вычленение весь пример с задать ключевой слово (леммой) из бд и они статистический обработка (длить наглядность есть возможность построение диаграмм); морфологический анализ слов/словосочетание и статистический обработка данных; вывод на экран словника.