а.г. рабулец, а.м. костышин, н.м. сидорчук, в.а. широков (украинский языково-информационный фонд национальный академия наука украины, киев) системотехнический и лингвистический принцип проектирование украинский лингвистический корпус и украинский лингвистический корпус (улк) являться элемент машинный фонд украинский языка. с сам начало он проектироваться как универсальный система поддержка исследовательский процесс в языкознание с ориентация на создание лексикографический продуктов. именно благодаря установка на универсальность при создание улк значительный внимание быть уделить он системотехнике. ведь не секрет, что плодотворный идея с сторона предметный область зачастую начинать исходить лишь тогда, когда система уже создана, вследствие что она приходиться постоянно перестраивать. поэтому важный момент конструирование улк стать он декомпозиция на два части: подсистема электронный (цифровой) библиотека (эцб) и лексикографический подсистема (л). функция дать подсистема быть чётко определены, что позволить довольно ясно представить структура улк, который в самый общий черта являться следующей: эцб л где символ "и" обозначить интерфейс улк. относительный независимость два основный подсистема улк "эцб" и "л" позволить осуществить и они независимый конструирование. подсистема "эцб" создать с учёт весь правило проектирование цифровой библиотек, принять в качество стандарт де-факто в библиотечный технологиях. при это "эцб" сам быть представить в вид два подсистема - электронный каталог и база обобщённый объект хранение "бо" (в качество таковой мочь быть использовать не только печатный тексты, но и любой мульти- и гипермедийный приложения, а также база дать и информационный система любой структуры). при разработка улк иметь место желание отобразить в улк максимальный количество языковой факт и предоставить пользователь удобный инструментарий манипулирование лингвистический данными. в первый очередь это касаться создание средство локализация языковой единица различный природы. в результат быть предпринять исследование фонетический система украинский языка, он словоизменительный и морфологический систем, быть провести изучение грамматический омонимии. такой образом, быть создать аппарат анализ знаковый системы, средство для автоматический транскрибирование текстов, разработать словоизменительный классификация украинский лексики, включать боле 2,5 тыс. парадигматический классов, выделить 108 тип грамматический омонимии, разработать основа система контекстный и статистический анализ украинский языка. разумеется, эффективный в инструментальный смысл автоматизированный система предполагать и создание средство автоматический индексирование единица язык с реализация соответствовать поисковый средств. на данный момент в улк реализовать функция автоматический индексирование лексический система (с учёт грамматический параметр лексический единиц) с возможность прямой доступ к весь микроконтекстам, содержать искомый лексема в весь она грамматический значениях. в настоящий время улк насчитывать более 36 млн словоупотреблений, содержаться в более, чем полтора тысяча единица украинский текст объём около 600 мегабайт, включать художественную, научную, конфессиональный литературу, публицистику, пример деловой стиля, а также юридический документы. улк стать основный источник иллюстративный материал при создание новый толковый словарь украинский язык (ориентировочный объём 20 томов), основной корпус который быть создать в течение 4 год (с 2000 по 2003 г.).