а.г. рабулец, т.п. любченко, и.в. шевченко (украинский языково-информационный фонд национальный академия наука украины, киев) инструментальный система разработка многоязычный лингвистический приложение в процесс разработка лингвистический приложение возникать целый ряд задач, который связать с грамматической, семантической, синтаксический и т.д. разметка текст (на определённый языке/языках), представить в он электронный форме. для это использоваться язык лингвистический программирования, который содержать функция обработка структура язык различный уровень (графемного, морфемного, морфологического, синтаксического, лексический и семантического). функция язык оформить в вид библиотека программ, обслуживающий открытый интегрировать лексикографический система определённый типа. разрабатываться интерпретатор язык лингвистический программирования, сервисный подсистема который позволять пользователь самостоятельно осуществлять разрешить операция над текстовый массивами, применять внешний программы, самостоятельно модифицировать и расширять базовый система функций. интерпретатор пройти апробация в процесс программирование алгоритм предморфологического, морфологический и контекстный анализ украинский текстов.