в.ш. рубашкин (санкт-петербургский государственный университет культура и искусств, санкт-петербург) выделение лексико-семантический класс по сочетаемость в корпус текстов23 1. представительный корпус текст - мощный инструмент для классификация лексики. старый идея дескриптивный лингвистики, намечать путь алгоритмический переход от текст к система языка, благодаря мощь современный информационный технология обретать новый жизнь. можно утверждать, что наблюдение и анализ статистика лексический сочетаемость доступный теперь любой лингвист или инженер по знаниям, овладеть в достаточный степень хотя бы стандартный офисный технология (например, word + access), а ещё хороший - и элемент пользовательский программирование в ms office (vba). понятно, что при указанный условие такой анализ мочь стать предмет не только научный исследование как такового, но и студенческий учебный работ. 2. узкий место в такой упрощённый технология является, очевидно, лемматизация. но если ограничиться анализ именной лексика - что наиболее интересно и значимый при анализ терминологический систем, - лемма можно имитировать сверткой, построить по простой алгоритму. 3. этот методология позволять также быстро вскрывать система терминологии, который оперировать тематически однородный корпус текстов. более серьёзный средство тот же тип использоваться для это в технология класс text mining. 4. собственно корпусный контекстный диагностика быть весьма чувствительный к выбор использовать диагностировать индикаторов. поэтому здесь не обойтись без конструктивный априорный гипотеза о структура классифицировать материала. в зависимость от принцип выбор индикатор мы мочь получить грамматическую, семантическую, стилистический или какой либо иной классификация лексики. простой пример: если выбрать в качество индикатор слово быстрый, медленный, скорость и они синонимы, быть выбирать процессный лексика - за исключение тот слов, в смысл который включить компонент скорость изменение (ср. *быстро промчался, *быстро плестись и т.п.). если добавить индикатор с значение долго, недолго, длительность, - включить в отбор и этот часть лексики. (на это путь можно, в частности, пытаться обнаружить тот омонимичность слово быстрый, который фиксируется, например, словарь русский язык с.и. ожегова: быстрый1 = больший скорость; быстрый2 = малый длительность). 5. в доклад рассматриваться некоторый подход к проблема корпусный диагностики, а также обосновываться определённый взгляд на семантический классификация лексика деловой текста.