в.в. рыков (московский физико-технический институт, москва) корпус текст как семиотический система и онтология речевой деятельность корпус текст (кт) - новый и сложный тип словесный единства. с один стороны, кт рядоположить такой структурам, как электронный библиотека, электронный архив, особый образ организовать набор текст для специальный цель (например, обучение язык на пк, отладка система машинный перевода). с другой стороны, должный иметься существенный признак, отличать кт от родственный он текстовый структура на машинный носителе. такой признак являться свойство кт отражать в себя речевой деятельность (ить некоторый представительный она фрагмент, например, печатный речь), рассматривать как совокупность речевой акт в разный фактура речь - устной, письменной, печатный или на машинный носителе. так, признанный классический образец - брауновский корпус - давать достаточно ясный представление о том, что читать американец в 1961 г., какой жанры, они сравнительный объемы, не говорить уже о более сложный лингвистический параметрах. тогда можно сказать, что кт мочь рассматриваться как достаточно сложно организовать онтология речевой деятельности, отражать в себя всё жанровый разнообразие представить в немой родиться словесность (например, устную, письменный или печатный речь), и занимать промежуточный положение между реальный коммуникативный процесс в обществе, который он представляет, и формализованный лингвистический теорией, для который он являться источник для исследования. следовательно, правильно построить кт должный быть организовать как формализованный онтология представить в немой фрагмент речевой деятельность (род словесности), получить при помощь определённый образ реализовать процесс так называть концептуализации. такой подход к роль и способ составление кт противопоставляться так называть литературоведческий способу, при который состав текст кт определяться они культурный значимость и скорее близкий к понятие электронный библиотеки. термин "онтология" давно уже стать модный в научный литературе. в первый он значение - описание существенный свойство предметный область - он употребляться в отечественный лингвистический литература более 20 год назад. для изучение язык как общественный явление это означать описание реальный коммуникативный процессов, происходить в обществе. особенность это подход (ий условно можно назвать онтологическим) хорошо можно видеть на пример коммуникативный процессов, реализовать при помощь текст печатный родиться словесности, особенно в жанр художественный литературы. для того, чтобы коммуникация при помощь печатный текст произошла, он должный быть не только напечатан, поступить в книготорговый сеть, но и прочитать не только критиками, но и массовый читателем. следовательно, коммуникативный подход означать изучение тот текст художественный литературы, который реально читать широкий публика. нетрудно видеть, что онтологический подход, реализовать в кт, принципиально противопоставить литературоведческий подходу, один из универсалия который являться констатация "дурной вкуса" массовый читателя. этот подход сводиться к критический отбор хороший образец художественный литературы, воспитание хороший (по мнение критиков) художественный вкус у читать публики. онтология в описать выше смысл мочь рассматриваться как представление в интуитивно понимать термин о предметный область (речевой деятельности) для определённый целей. тогда составитель корпус текстов, отражать даже такой фрагмент речевой деятельности, как художественный литература (а должный быть отразить далеко не только художественный литература), нужно прежде весь декларировать, какой подход быть реализовать при отбор текст для корпуса: онтологический или литературоведческий. иной словами, хотеть ли мы видеть в корпус тот тексты, который читать массовый читатель, или то, что они хотеться бы, чтобы он читал? автор брауновский корпус совершенно ясно декларировать так называть онтологический подход. они отбирать текст для свой корпус в букинистический магазин - то, что реально прочитать массовый читателем. но это реальность и онтология массовый коммуникативный процесс в дать область речевой деятельности. один из уникальный свойство такой корпус являться то, что любой он текст мочь быть заменить равнозначный в смысл процедура статистический отбора. этот подход предопределить успех брауновский корпус у самый разный читатель и способствовать прогресс корпусный лингвистики. ничто не мешать собрать корпус текст шедевр художественный проза или поэзии. только это по существующий терминология быть называться скорее электронный библиотекой. далее, если мы теперь быть рассматривать корпус текст как отражение онтология речевой деятельность в описать выше смысле, то тогда и только тогда он быть обладать свой уникальный свойствами. действительно, лингвистический теория опирается, как правило, на лингвистический наблюдение или факты, которые, в свой очередь, браться из речевой материала. этот лингвистический наблюдение должный быть легко проверяемы, не зависеть от выбрать речевой материала, а также адекватно отражать тот фрагмент речевой деятельности, который стремиться описать дать лингвистический теория. такой требование отвечать и должный отвечать корпус текст - особый образ организовать словесный единство. корпус текст расположить на машинный носителе, но он отличаться от электронный архив или библиотеки. как уже отмечалось, он также не есть электронный собрание художественный текстов, отобрать квалифицировать филолог по критерий они культурный значимости. так, даже мультимегасловный корпус газетный текст мочь отразить только язык газетный публицистики, а не язык в целое и только при условии, что в немой правильно представить всё достаточно разнообразный жанр газетный прозы. кроме того, кт, как сложный словесный единство, включать в себя разнообразный информация не только о состав и структура свой речевой материала, но и другой формализованный метод он представление (индексирование слов, морфологический информация и т.д.). следовательно, он также можно рассматривать как специальный образ построить семиотический систему. кт есть сложно организовать знаковый единство, или семиотический система, денотат который являться отражённый в она различный компонент речевой деятельности.