с.а. шаров (лидский университет, великобритания; институт русский язык ран, москва), с.о. савчук (институт русский язык ран, москва) типология текст для представительный корпус очевидно, что при создание представительный корпус требоваться обеспечить максимально широкий покрытие различный тип текст и функциональный стилей. если наш задача являться создание национальный корпуса, т.е. представительный корпус для весь русский языка36, то мы необходимо составить список весь тип текстов, который существовать в русский культуре. в современный лингвистический исследование вестись поиск адекватный основание для классификация текстов, однако, несмотря на существование обширный литература по дать вопросу, единый типология текст пока не разработано37. существующий описание либо слишком обобщенны, либо содержать чрезмерно подробный классификация отдельный разновидность текстов, например, текст художественный прозы, журналистики. в доклад предлагаться базовый набор параметр для осмыслить классификация произвольный текстов, функционировать в современный русский культуре. предлагать классификация использовать два наиболее известный модель для описание текстов, хранить в корпусах. первый модель быть разработать в рамка text encoding initiative (tei) и описывать профиль текста38. второй модель быть разработать в рамка система рекомендация european advisory group on language engineering standards (eagles), один из рекомендация посвятить типология текстов39. поскольку оба модель основать на логический свойство коммуникации, они мочь быть адаптировать для описание русский дискурса. принимать в внимание англоязычный рекомендации, необходимо иметь в виду, что среда использование язык оказывать существенный влияние на классификация текстов. так, очевидный несоответствие между российский и англоязычный культура выразить и на уровень жанров, поэтому предлагать классификация быть видоизменить на основа практика кодирование русский текстов. в доклад приводиться пример описание отдельный тип текст в термин предложить классов. кроме того, некоторый пример "наивных" классификация отображаться на предложить система категорий.