п.а. скрелин, п.п. щербаков (спбгу, санкт-петербург) фонетический база дать для фундаментальный и прикладной исследование в настоящий время накопить достаточный опыт создание звуковой база данных. возможность хранение современный компьютер больший объём цифровой информация и они высокий производительность при обработка данных, доступность качественный средство оцифровка звук и программа акустический обработка оцифрованный звуковой материала, прогресс в развитие база дать и система полнотекстовый поиск позволять создавать всё более совершенный фонетический база как по содержанию, так и по метод доступ к данным. сравнение различный акустический база дать позволить сформулировать обязательный требование к современный фонетический база данных, предназначить для фундаментальный и прикладной исследований24. в доклад быть изложить результат реализация этот требование при построение база данных, организовать доступ к звуковой материалу, представлять разный стиль русский речи: фрагмент спонтанный диалога, чтение текста, создать на они основе, чтение фонетически представительный текст и изолировать слов, реализовать в спонтанный диалоге. такой образом, база дать содержать звуковой материал (3,5 час звучания), представлять максимальный вариативность реализация языковой единица в различный условие речевой деятельность человека, сегментный и просодический информация и подробный описание представить звуковой материала. наличие большой набор различный звуковой реализация позволять выделить статистически достоверный допустимый вариант звуковой реализация в различный условиях. работа выполняться в рамка проект "создание многоуровневый электронный коллекция эталонный звуковой образец для исследование в область синтез и распознавание речи" - грант рффи, № 03-07-90362 (создание сам база данных) и "междисциплинарный аспект изучение русский произносительный нормы: акустика, психология, речевой технология и лингвистический теории", поддержать грант президент рф № нш-2144.2003.6 (подготовка и описание речевой материала).