а.в. венцов, е.в. грудева, в.б. касевич, е.в. ягуновый (спбгу, санкт-петербург) идиом в национальный корпус русский литературный язык 1. в корпус (а также в словарь, организовать на основа корпуса) наряду с слово (словоформами) входить идиом - неоднословный сочетание (нес), который по тем или иной критерий (морфологическим, синтаксическим, семантическим) эквивалентный однословный единицам. 2. идиоматичность фиксироваться там, где а) по крайний мера один из слово не употребляться вне данный сочетание (без умолку); б) в рамка нести нарушаться правило управление или согласование (в течение); в) ни один из словоформа в состав нести не мочь быть опустить без нарушение семантика нести - возможно, за вычет семантика опустить слово - и функция (ср. она всё равно не узнать ® она всё не узнать ® она равно не узнает) - иначе говоря, всё равно являться идиомой, в отличие от поодаль от (ср. она село поодаль от пётр ® она село поодаль, т.е. поодаль от не являться идиомой). 3. идиом обладать частеречной принадлежностью. например, бить баклуша - это глагол (непереходный, наподобие спать), или, точнее, глагольный идиома; невзирая на - предлог (предложный идиома). многие идиом принадлежать к вводный словам. этот категория представить слово и словосочетаниями, который всегда не включаться в синтаксический структура высказывание (онить также обладать обычно специфический просодический оформлением). например, как правило, по весь вероятности. вводный слово входить в корпус на право особый часть речи. 4. категория "идиома" занимать в система то же место, что категория "лексема". однако из грамматический информация идиом приписываться лишь частеречной принадлежность. 5. идиом мочь быть раскрыть с маркирование весь входящий в они словоформ, как если бы они входить в неидиоматичный сочетание. 6. отдельно следовать рассматривать проблема сочетаний, в который ударение по правило орфоэпия переноситься с знаменательный слово на предлог или иной клитику, например, на+ пол, из+ лесу. если перенос ударение вести к семантический и функциональный сдвигу, сочетание трактоваться как однословный - иной часть речи, обычно наречие. например, на+_ухо, на+_руку. однословность, естественно, снимать вопрос о возможный идиоматичности. в прочий случай сочетание трактоваться как двусловное, но также неидиоматичное. например, на+ пол, за+ спину.