а.в. венцов, е.в. грудева, в.б. касевич (спбгу, санкт-петербург) морфологический проблематика в национальный корпус русский литературный язык 1. национальный корпус русский литературный язык включать текст с середина хх в. всё словоформа текст акцентуированы, восстановить в право буква "ё". это позволять избежать ошибка в морфологический описание словоформ, связанный с омографией; поскольку по свой назначение корпус в многое принадлежать к тот же класс "продуктов", что и словари, энциклопедии, проблема недопущение ошибка чрезвычайно важна: по существу, ошибка в корпус не должный быть вообще. только при выполнение это условие становиться возможный использовать корпус в качество надёжный обучать средство (в тот число и для иностранцев), обращаться к он как при решение традиционный лингвистический задач, так и при моделирование процесс порождение и восприятие речи, в автоматический синтез речь по тексту. 2. принять система лексико-грамматический класс по ряд параметр отличаться как от традиционный (академических) система часть речи, так и от систем, использовать в другой корпус русский языка. в частности, ввести такой частеречной классы, как вводный слова, аналитический прилагательные, связанный слова; отличаться от традиционный состав служебный слов. 3. в качество основный вариант лексема в целое принять традиционный решения. в отношение тот случаев, по повод который в существующий грамматический описание русский язык нет согласия, решение приниматься с учёт как теоретической, так и прикладной целесообразности. например, глагол совершенный и несовершенный вид признаваться самостоятельный лексема и соответственно решаться вопрос о они словарный форме; двувидовой глагол подаваться как омонимы; существительное тип вино - вино рассматриваться как самостоятельный лексема класс singularia tantum и pluralia tantum с соответствовать решение вопрос о словарный форме. 4. в корпус последовательно выделяться идиом (под идиом пониматься неоднословный целостности, или словосочетания, не выводить по правилам, а потому включать в словарь на право отдельный единицы). в представить система категория "идиома" занимать то же место, что и категория "лексема". 5. по разный причина всё вид аналитический грамматический форма представить без объединение они компонентов. в результате, например, всё словоформа сослагательный наклонение признаваться омоним по отношение к соответствовать форма прошедшее времени. 6. знакомство с морфологический разметка в другой корпусах, создавать на база идеология сплошной компьютерный аннотирования, показало, что без тщательный последующий вычитка разметить компьютер текст количество ошибка оказываться неприемлемый больший (переть том, что в идеал они не должный быть вообще). поэтому мы принять система разметка с использование постоянно пополнять словарь аннотировать словоформ.