а.а. виландеберк (российский государственный педагогический университет им. а.и. герцена, санкт-петербург) корпус параллельный правовой документ как составной часть арма юрист-переводчик арма юрист-переводчик должный обеспечить специалист возможность собирать, хранить, искать и вкладывать информация на естественный язык по тот или иной правовой тематике, соблюдать формальный характеристика правовой документов, а также выполнять информационный запрос для поиск требовать юридический документов. арма юрист-переводчик представлять себя набор средство правовой коммуникации, т.е. набор представлений, приём передача и получение правовой информации. при создание арма юрист-переводчик и определение задача он функционирование следовать в первый очередь учитывать специфический черта язык права. центральный вопрос создание информационно-поисковый язык законодательство являться терминология. анализ корпус параллельный правовой текст позволять смоделировать терминология по конкретный правовой тематике, что вести к создание тезауруса, а также унификация терминологии. работа с представить корпус проводиться в несколько этап и давать возможность на основание сопоставительный лексико-семантический и морфологический анализ и экспериментальный машинный перевод выделить в корпус параллельный текст термин и устойчивый терминологический словосочетание (правовой клише) и они переводческий эквиваленты, выявить определённый закономерность словоупотребление в каждый отдельный массив текстов. корпус параллельный текст являться составной часть арма юрист в вид информационный база данных, позволять руководствоваться соответствовать правовой положение в работа не только переводчика, но и специалист в область право (юриста).