и.в. азарова, е.л. алексеева, в.а. алексеев автоматизированный грамматический разметка корпус агиографический текст скат формирование агиографический корпус скат начаться почти 30 год тот назад, и к настоящий время объём корпус достигнуть 500 тыс. словоупотреблений. 13 из 50 ввести житие xvi–xvii вв. опубликовать и доступный пользователь интернет на сайт http://www.project.phil.pu.ru/scat в два форматах: pdf и xml. на страница «словоуказатель» сайт скат можно производить поиск словоформа по представить на немой рукописям, задавать в качество условие поиск словоформа целиком или последовательность из три или более буква с указание положение буквосочетание в слове: в начале, середина или в конце. для обеспечение более релевантный результат автоматический поиск для запрашивать слово вводиться морфологический разметка словоформа в корпусе. в 2006 год е.с. иванов быть разработать формат грамматический разметка , в дальнейший уточнить е.л. алексеевой, рассчитать на ручной разметка текстов. в немой число заполнять позиция для изменяемый часть речь варьироваться от 4 до 6, указываются: часть речи, для именной часть речь – тип склонения, род, число, падеж, для глагольный – наклонение, время, лицо, число, класс спряжение (длить форма настоящий время и повелительный наклонения) и т.п. особый образ размечаться словоформа в состав сложный форма глаголов. не всё значение категория для дать словоформа задаваться в формат эксплицитно: в некоторый случай определённый значение один категория однозначно задавать значение другой, и мы это учитываем. например, если местоимение являться возвратным, не нужно указывать число (всегда единственное), у причастие тип склонение коррелировать с залогом: действительный причастие склоняться по мягкий парадигме, страдательный – по твердой. программа обработка заполнить таблица разметка в такой случай самостоятельно определять не задать вручную значение соответствовать категории. в соответствие с это формат быть полностью разметить вручную два текст корпус общий объём 23 тыс. словоупотреблений. получить такой образ материал использоваться далее для разработка автоматизированный система грамматический разметка агиографический текстов. в.а. алексеев разработать алгоритм и написать программа для определение форма и лемма простой форма глагол изъявительный наклонения, при условие предварительный определение часть речь и наклонения. в процесс работа над автоматизация разметка глагол мы столкнуться с следующий проблемами: 1. необходимость учёт палатализация согласный (чередование заднеязычный с шипящий и т.п.), возникать в положение перед j. 2. наличие два параллельно встречаться форма образование имперфект (со стяжение и без). 3. невозможность однозначный определение тематический гласный для форма прошедшее времени, а также в ряд случай и для настоящий времени. 4. наличие глагол с нерегулярный парадигмой. 5. существование омонимичный форм. 6. орфографический вариативность написание словоформ. 7. сократить написание слово под титлом. первый два проблема решаться программный путем. определение тематический гласный в сложный случай и обработка неправильный глагол не представляться возможный без участие человека. когда программа находить словоформу, который мочь иметь несколько вариант лемма или морфологический характеристики, она просить пользователь выбрать правильный вариант и записывать он в файл обучения; когда программа встречаться с подобный выбор в дальнейшем, она брать ответ из это файла. формы, образоваться нерегулярный образом, вручную записываться в специальный файл, где указываться лемма и грамматический показатель такой формы. снятие омонимичность форма возможно только вручную на этапе, предшествовать автоматический обработка словоформ. иметься следующий случай омонимии: 1. омонимия второй и третий лицо аориста. по умолчание всё слово автоматически размечаться как иметь форма третий лица, как более часто встречающуюся. случай второй лицо отмечаться вручную. 2. омонимия второй лицо множественный число настоящий-будущий время с третий лицо двойственный числа. по умолчание слово размечаться как принадлежащий второй лицу. случай третий лицо отмечаться вручную. 3. омонимия первый лицо аорист и имперфекта. в связь с тем, что они различение в большой мера субъективно, быть принять решение не различать этот омонимию, поэтому всё слово размечаются, как иметь форма аориста. для сведение к один вид графический вариант словоформа и раскрытие форма под титло использоваться процедура, написать е.г. уфлянд. создание процедура автоматизированный определение форма и лемма глагол позволить упростить формат ручной разметка простой форма глаголов: вместо 5–6 позиция обязательно заполняться две: частеречной принадлежность и наклонение, и в относительно небольшой число случай дополнительно указываться лицо глагол для снятие омонимии. на данный экспериментальный материал программа надёжно определять форма глагола, но процедура определение лемма требовать доработки.