л.н. беляев корпус параллельный текст как база дать прикладной лексикография развитие информационный технология (ит), составлять сегодня часть профессиональный подготовка специалистов-филологов, определять необходимость разработка компьютерный средство обучение и подготовка специалистов, различный система автоматический переработка текста, специальный средство интерактивный электронный издательский деятельности, компьютерный лексикография и, в целом, совершенствование технология в область анализ и обработка естественный языка. в современный мир в условие открытый и многоязычный научный коммуникация и развитие средство непрерывный и открытый обучение возникать целый ряд задач, решение который связать с качество и практический применимость различный информационный технологий, связанный с анализ текст на естественный язык и звучащий речи. к такой задача в сам общий вид относятся:  автоматический поиск, извлечение и обогащение информация и знаний, получать из различный мультимедийный многоязычный источник и источников, связанный с коммуникация различный участников;  межъязыковой или многоязычный извлечение, презентация и распространение информации;  автоматический обнаружение и «отслеживание» новый фактографический информация из неструктурированный мультимедийный данных;  использование источник знание для того, чтобы облегчить разметка знание и доступ к они (в качество такой структурировать источник знание мочь выступать одно- и многоязычный лексиконы, толковый и энциклопедический словари, тезаурусы, энциклопедия и т.д.);  поддержка вопросно-ответный взаимодействие человек и компьютера, а также человек между себя с помощь компьютер как посредник для извлечение знание из источник различный природы, структура и состава;  поддержание дистанционный обучение в система открытый образования, включая автоматизированный тестирование уровень знаний, разработка электронный учебник и диалоговый обучать систем;  создание интеллектуальный средство поддержка автоматизированный ведение библиографический работы, анализ и понимание документ для того, чтобы обеспечить возможность доступ к информация различный эксперт или группа экспертов;  моделирование знаний, потребность и намерение пользователь на основа анализ они запрос к различный системам, создать они продукт и взаимодействие с компьютером;  обеспечение возможность устный диалог с компьютер и поддержка анализ и порождение звучащий речи. всё это определять необходимость создание и использование (в тот числе, обучение использованию) специализировать система обработка многоязычный информации, в частности, система компьютерный поддержка обучение в условие традиционный и открытый образования, а также система автоматический переработка текст (апт), предназначить для специалист в конкретный область знаний. особый направление прикладной лингвистика сегодня являться прикладной лексикография, в задача который входить создание и ведение автоматизированный и автоматический словарь и база данных, жёстко проблемный и предметно ориентированных. полноценность и адекватность спектр лексикографический система в значительный степень определять уровень и достоверность извлечение информация и знание из текст различный состава, структура и назначения. однако анализ современный набор переводный словарей, издавать в наш страна и/ить включить в различный автоматизированный словарный системы, позволять фиксировать они отставание от современный развитие наука и техники, несоответствие основный направление развитие отрасль знаний. это связать не только с естественный отставание лексикографии, связанный с необходимость переработка больший массив современный информации, а прежде весь с традиционный подход к создание словарь с опора на уже опубликовать источники, а уже затем на результат анализ текст . использование ит при такой преимущественно компилятивный подход ничего не менять по сути, но только уменьшать трудоёмкость работа при сравнение и объединение словарный источников, а также при редактирование сформировать массива. следовательно, оперативный создание словарей, отражать картина лексический состав отдельный отрасль знаний, фиксировать нормативный (рекомендуемую) и реально встречаться лексику, представлять себя особый задачу. аналогичный задача решаться и при создание автоматический словарь (ас) систем, предназначить для анализ и переработка текстов. подобный словарь не только жёстко ориентировать на конкретный предметный область и тип текстов, но и в большой степень определять качество работа система переработка информации, что определять особый подход к отбор лексический единиц: при создание ас предварительно осуществляться анализ достаточно больший корпус текст по задать тематике. в ряд система для формирование ас использоваться уже иметься архив текст или уже создать словарь информационный систем. в сам общий вид отбор лексический единица (слово и словосочетаний) в ас должный осуществляться на основе: – статистический критерия, определять обязательность введение в ас весь единиц, обеспечивать 85-процентный распознавание текстовый словоформ; – критерий синтаксический независимости, определять необходимость введение только тот единиц, структура который не зависеть от структура предложение и близкий контекста; – критерий релевантности, определять обязательность введение в ас терминологический единица из конкретный предметный область независимо от частота они появление в обучать выборка текстов. следовать особо подчеркнуть, что с расширение функция информационный система и включение в они система машинный перевод и, в частности, система переводческий память архив систем, сгруппировать по определённый тематикам, являться оптимальный источник для отбор лексика в словарь. дело в том, что ориентация на конкретный предметный область являться важный характеристика любой автоматический словаря, так как позволять на уровень лексический анализ снимать многозначность лексический единица и стандартизировать перевод терминологии. в то же время современный развитие наука свидетельствовать о возникновение новый направление на стык традиционный отрасль знание и, следовательно, настоятельный потребность создание узкоспециализированный словарей, как автоматизированных, так и «бумажных». современный подход к создание словарь предполагать формирование и использование параллельный корпус современный текстов, который мочь рассматриваться как база дать для решение не только исследовательский задач, но и практический лексикографический задач. корпус письменный текстов, как правило, включать сам тексты, а также разметка текст с точка зрение формат и предложение по результат парсинга, позволять установить принадлежность лексический единица к конкретный часть речи. этот текст мочь служить для создание конкордансов, словарь слово и словосочетание в случай одноязычный корпуса, а также для создание многоязычный лексикон и многоязычный конкорданс в случай корпус параллельный массивов. создание база полнотекстовый дать предполагать обеспечение хранения, модификация и поиск текст произведение художественный и научный литература на разный язык с формирование массив параллельный и псевдопараллельный текстов. этот база мочь непосредственно использоваться в учебный процесс для анализ конкретный лингвистический и литературоведческий фактов, проведение сравнительный стилистический анализа, изучение особенность авторский стиль и т.д. кроме того, подобный база являться важный источник сведение для создание словарь разный состав и назначения. следовать учитывать, что лексикографический работа даже с использование возможность ит в значительный степень оставаться работа творческий и не мочь быть полностью автоматизирована. в то же время, существовать возможность подготовка массив текст для лексикографический анализа, один из такой возможность являться формирование особый корпус текстов, включать параллельный представление исходный текстов, они машинный перевод и отредактировать переводов, согласовать с эксперт в конкретный область знание (см. табл. 1). важно отметить, что качество и потенциал такой корпус в большой степень зависеть от сотрудничество с эксперт при отбор исходный материал и редактирование переводов. на основа корпус псевдопараллельный текст мочь быть, в частности, провести анализ номинация экстралингвистический объект и особенность терминообразование (структура именной терминологический сочетаний) в условие разный родный языков. особенность номинация один и тот же референт в текст носитель разный язык отражаться в вариант структура именной терминологический сочетание в этот языках. при это следовать иметь в виду, что построение лексический спектр глобальный английский язык давать возможность проанализировать не только особенность использование лексический единица (ле) – слово и словосочетание в текстах, написать носитель разный языков, но и выявить особенность когниции, свойственный «усредненному» носитель конкретный язык и, как следствие, конкретный культуры. в таблица жирный шрифт выделить словосочетания, фиксация который целесообразный в словарь соответствовать предметный области. рассмотрение полнотекстовый корпус параллельный текст в качество лексикографический база предполагать необходимость она дополнение корпус машинный перевод текстов, что позволять явный образ выделить тот лексический единицы, который должный быть ввести в словарь или модифицировать с точка зрение набор переводный эквивалентов. использование корпус параллельный текст в двуязычный лексикография позволять не только максимально автоматизировать отбор терминологический словосочетаний, но также служить для • обогащение набор словарный стать за счёт выбор свободный словосочетаний, использовать в исходный текстах, что чрезвычайно важно для тех, кто переводить на язык, не являться родным; • уточнение употребительность конкретный словосочетание в текст определённый предметный области; • верификация значение лексический единиц, зафиксировать в двуязычный словарях, особенно в том, что касаться идиом и терминологический выражений; • выделение устойчивый словосочетание и идиом, который целесообразно вводить в словарь конкретный отрасль знаний. на основа полнотекстовый база параллельный выровнять текст возможно выделение устойчивый пара слово тип «исходный слово – перевод», однако применение статистический процедур, как правило, допускать соответствие слов, но не словосочетаний. это достаточно жёсткий ограничение для выбор потенциальный компонент словарь мочь быть уменьшено, если параллельный текст предварительно проходить процедура парсинга или подвергаться ручной разметке, что позволять соотносить не отдельный слова, а фрагмент предложения. корпус текст мочь использоваться для выявление структура предметный область и соответствовать терминосистемы. рассмотреть это на пример словосочетание с элемент higher education, являться самый частотный в корпус текст болонский процесса. для выявление структура лексикографический описание – терминосистема поле «higher education» получить частотный словарь лексем, составлять этот словосочетания, исключить из он служебный лексику. поскольку база терминосистема являться имя существительные, то оставлять в список только их. следующий этап являться выявление синоним и объединение они в блоки. в результат получать словник ключевой единиц, который можно использовать как база структурирование терминосистема (см. фрагмент в табл. 2). использовать выделить ключевой единица как основа для объединения, получать следующий структура терминосистема (см. табл. 3). исследование словосочетаний, выявить и организовать на основа предложить процедуры, позволять установить тот из них, который следовать включать в словарь и глоссарии, а также определить потенциально возможный (см., например, higher education law, higher education program) словосочетания.