о.в. бугак использование унлк в лингвистический исследование 1. описание унлк cтатие посвятить обзор некоторый исследований, провести на украинский национальный лингвистический корпус (унлк), создать в украинский языково-информационный фонд нана украина (уяиф). объём корпус – около 54 млн с/у. корпус представить текст разный стиль и жанр без соблюдение пропорций. в случай необходимость исследователь мочь самостоятельно создавать подкорпус отдельный стиль с учёт статистический параметров. в унлк предусмотреть два тип поиска. первый – по библиографический реквизитам, второй – полнотекстовый поиск с использование современный лингвистический технологий. поиск по библиографический описание предназначен, в первый очередь, для отбор подмассив информация для последующий обработки. полнотекстовый поиск осуществляться после предыдущий процедура индексирование текст в кодировка unicode, сопоставить с объект хранение электронный библиотеки. для проведение полнотекстовый поиск необходимо ввести поисковый словосочетание и задать параметр полнотекстовый поиска. полнотекстовый поиск мочь быть выполнить с учёт следующий параметров: – с учёт порядок слов; – с лемматизацией; – с учёт синонимии; – по синонимический рядам; – по грамматический параметрам; – без учёт расстояние между словами; – семантический поиск. после проведение полнотекстовый поиск пользователь предоставляться возможность просмотр локализация поисковый фраза в выбрать тексте. при выбор один из объект результат поиск происходить поиск контекст внутри проиндексировать текста. поисковый слово контекст в текст выделяться определённый цветом, например, в локализация поисковый фраза робить добро красный цвет выделить словоформа робіть и добро, что отвечать поисковый фраза при поиск с лемматизация (рис. 1). каждый слово, входящий в контекст, являться активным. при вызов контекстный меню (нажатие правый клавиша мышь на слове) пользователь открываться возможность получение развернуть справочный информация из грамматический или толковый словаря, или представляться информация на база словарь синоним в вид развернуть список синонимический единиц, сгруппировать по синонимический ряд (рис. 2). такой функция возможный лишь для слов, процедура лемматизация для который пройти успешно. 2. исследования, провести с помощь унлк ниже привести список некоторый исследований, в который быть использовать унлк: 2.1. исследование грамматический омонимия для анализ функционирование морфологический омоним в текст современный украинский язык в предел унлк быть сформировать три подкорпус научного, художественный и публицистический стилей, каждый из который содержать по 1 млн с/у. в результат анализ получить подкорпус быть получить статистический дать по соотношение в они однозначный и омонимичный единиц, в т.ч. отдельно по указать стилям. быть получить статистический дать по соотношение межчастеречной омоним к общий количество морфологический омонимов, а также дать по каждый тип морфологический омонимии. информация о реализовать в текст тип межчастеречной омоним и частота они употребление являться важный для разработка алгоритм автоматический снятие морфологический омонимии. выделить в текст тип морфологический омонимия обуславливать выбор конкретный текстовый ситуаций, а по дать о частота модель определяться иерархия правило алгоритм . 2.2. исследование синонимичность текст в связь с распространение т. наз. студенческий плагиат возникнуть необходимость исследование это явление и определение близкий текст на основа понятие слабый синонимичность текстов. критерий синонимичность текстов: если большой n% слово текст т1 присутствовать в текст т2 в тот же формах, если большой m% пара слов, который стоять рядом в текст т1, присутствовать в текст т2 в тот же формах, причём слово должный стоять не обязательно рядом, а на расстояние не большой l, и k% тройка слово текст т1 и т2 совпадают, причём слово должный стоять на расстояние не большой l, то текст являться слабо синонимическими. число m, n, k зависеть от длина исследовать текст . 2.3. проведение лингвистический экспертиза один из подкорпус унлк являться корпус законодательство украины. на основа это корпус быть провести несколько лингвистический экспертиз. первый касаться программа украинский политический партия и блоков. в результат быть автоматически построить частотный конкорданс текст программа 12 политический партия (и, соответственно, блоков), а также частотный конкорданс текст конституция украина . второй экспертиза касаться проект новый налоговый кодекс украины. результат провести экспертиза быть передать в кабинет министр украина для внесение соответствовать корректив в проект кодекса. кроме того, быть семантически разметить конституция украины, т.е. каждый слово приписываться именно то лексический значение или оттенок, в который оно употребляться в контексте. это стать возможный благодаря интеграция толковый словарь в корпус. в результат такой разметка выяснилось, что в толковый словарь отсутствовать некоторый значение и оттенки, который присутствовать в конституции. 2.4. создание толковый словарь и словарь синоним в уяиф создаваться 20-томный толковый словарь украинский языка, а также он электронный версия. унлк являться основный источник иллюстрация значение слов. широкий поисковый возможность помогать подобрать наиболее точный иллюстрации. мы мочь искать слово «как есть», т.е. именно в тот грамматический форме, какой мы необходима; искать слово/словосочетание в весь грамматический формах; искать слово/словосочетание только в указанный грамматический формах; а также воспользоваться поиск по маска (поиск по какой-нибудь часть слова). унлк также использоваться как материал при создание словарь синонимов. составитель словарь иметь возможность смотреть контексты, в который встречаться тот или иной слова, входящий в синонимический ряд. 2.5. исследование функционирование украинский предлог в текст на материал унлк быть провести комплексный исследование функционирование украинский предлог в украинский текст на три уровень – морфологическом, синтаксический и семантическом. достижение поставить цель предусматривать решение ряд задач: 1) уточнение реестр предлог на основа анализ украинский текст унлк; 2) анализ омонимия предлог с другой часть речь в тексте; 3) установление текстовый условие снятие омонимия предлог с другой часть речь в тексте; 4) разработка алгоритм разграничение составной предлог от сочетание простой предлог с полнозначный слово (с помощью, с целью); 5) разработка алгоритм определение зона предложный связь в текст как отдельный модуль автоматический синтаксический анализа; 6) установление семантический отношение между компонент зона предложный связь в система автоматический семантический анализа; 7) создание семантический словарь предложный конструкций. исследование функционирование предлогов, как и любой другой единица языка, в текст предусматривать использование статистический метод и метод контекстный диагностики. в связь с это возникнуть необходимость проведение анализ на репрезентативный материал с цель обеспечение надлежащий уровень достоверность результатов. такой материал и служить унлк. программный обеспечение унлк позволять создавать специализировать субкорпуса, ориентировать на решение поставить заданий. с помощь специально разработать в уяиф программа отметить субкорпус переводиться в формат база дать с определённый структурой, ориентировать на проведение конкретный лингвистический исследований. лингвистический база дать (лбд), выполнять функция инструмент и материал исследование языковой явления, структурировать по следующий принципу: текстовый сегмент (контексты), который содержать конкретный языковой единица (предлог), ставиться в соответствие заранее определённый дифференциальный признакам, по который осуществляться анализ. структуризация лбд по полям, отвечать множество параметр анализ диагностировать контекстов, и организация доступ к это поле позволять автоматически классифицировать материал по каждый из параметр и любой они комбинации. в соответствие с поставить выше задача в уяиф создать три предложный лбд: лингвистический база предложный сочетание – претендент на роль составной предлог (лбсп), лингвистический база грамматический омограф с предложный компонент (лбоп) и лингвистический база зона предложный связь (лбзпз). первый из они (лбсп) построить на подкорпус унлк объём 23 млн с/у. общий длина лбсп – 51 025 контекст . исходный материал для второй база – лбоп – служить морфологически разметить текст три стиль (научный, художественный, публицистический), каждый из который представить выборка в 1 млн с/у. общий объём база – 200 123 контекст . третий база – лбзпз – сформировать на основа подкорпус текст публицистический стиль объём 6 млн с/у. общий объём получить база – 20 768 контекст . на основа последний база быть разработать электронный семантический словарь предложный конструкций. помимо поставить и решить задача данный исследования, получить база дать сам быть инструмент другой исследований, на основа который автоматически быть формироваться новый база данных. в статья описать лишь некоторый исследования, который проводиться с использование унлк. корпус мочь служить для создание новый база данных, ориентировать на конкретный лингвистический исследования, для получение различный статистический данных, для проведение различный лингвистический экспертиз, для создание новый словарей, а также для решение проблема синтаксический и семантический разметка и развитие поисковый технологий.