а.с. гребеньков интернет-ресурс www.wordform.ru как инструмент морфологический разметка текст один из ключевой проблема в подготовка текстовый корпус являться лингвистический разметка текстов. в этот статья быть предложить практический решение проблема морфологический разметка текстов, а также описать процесс использование интернет-ресурс www.wordform.ru, лежать в основа предлагать метода. под морфологический разметка быть понимать определение по задать словоформа она словарный леммы, частеречной принадлежности, а также определение она морфологический характеристика (род, число, время и т.п.) – граммем. проблема морфологический анализ затратный по время и ресурсам, но без преодоление это этап создание полноценный корпус представляться автор невозможным. такой образом, подготовка корпус предполагать либо создание собственный морфоанализатора, либо использование уже существующий решений. на сегодняшний день исследователь ограничить в выбор доступный морфоанализатор 1 . существующий решение можно разделить на платный и бесплатный продукты. если рассматривать бесплатный морфоанализатор (скомпилировать модуль или модуль в исходный коде), то, с точка зрение авторов, основный причинами, снижать удобство, надёжность и доступность этот решений, являться следующий моменты: 1) закрытость морфомодуль (в большинство случаев, они поставляться как «черные» ящики, в который очень сложно чтолибо поменять); 2) ориентированность морфомодуль на настольный приложения; 3) сложность задача («доведение» морфология до серьёзный уровень требовать много время и ресурсов); 4) сложность использование (процесс «прикручивания» этот модуль к проект зачастую довольно сложный и требовать определённый квалификации). этот и другой проблема 1 , а также отсутствие доступный решения, который можно быть бы легко и быстро адаптировать к поставить задача (в данный случае, разметка корпуса), привести автор к разработка иной технологический подхода, который представить интернет-ресурс www.wordform.ru. по быть дела, этот ресурс являться централизовать база дать породить словоформа русский язык в интернете. в основа это технологический подход лежать несколько положений, которые, как представляться авторам, определять новизна такой решение задача морфологический анализа. 1. почему использовать уже породить словоформы, а не распознавать каждый словоформа на вход как неизвестную? морфологический анализ, по свой сути, являться одноразовый задачей. если на вход подаваться словоформа книгами, то на выход пользователь должный всегда получать ответ: {лемма: книга; часть речи: сущ; граммемы: мн. ч., тв. п., ж. р.}. такой образом, промежуточный операция между запрос на вход и ответ на выход являются, по сути, избыточными, так как всякий раз по запрос определённый словоформа существовать строго определённый ответы. следовательно, минимальный количество операция между вход и выход быть иметь место при использование словарь тип hash, когда по ключ выдаваться строго определённый ответ. в данный случай подобный словарь быть словарь породить словоформ. книга → книга книга → книга … плавать → плавать плавать → плавать при использование подобный словарь процедура анализ словоформа (что, собственно, и происходить в классический морфоанализаторе) заменяться процедура поиск в словаре. необходимо отметить, что некоторый морфоанализатор предлагать механизм предсказания: если запросить словоформа не мочь быть строго привести ни к один из лемм, то строиться гипотеза, который мочь быть как верной, так и ложной. качественный морфоанализатор обладать высокий показатель в предсказание характеристика слово (около 90% 1 ). тем не менее, существовать определённый процент слово с неправильный парадигма и исключение (типичный пример являться словоформа мечта и победю, который мочь быть распознать как правильные). этот процент «неправильных» словоформа всегда быть оставаться проблемный место для автоматический морфоанализаторов. надёжный решение этот проблемы, исключать сам механизм гипотез, являться опять-таки использование список уже породить словоформ. 2. почему необходимый централизовать подход в решение морфологический анализа? морфоанализатор в вид конечный автомат изначально строиться для фиксировать количество лемма с они словоформами. для распознавание больший число слово необходимо пополнение словарь (либо использование механизм предсказания, который не давать полный контроль над анализом). разный группа исследователь заниматься пополнение словарь свой морфоанализатор децентрализовано. очевидно, что наиболее эффективный процедура пополнение словарь словоформа быть централизовать решение, когда различный проект пользоваться общий словарь и пополнять его. 3. почему хороший форма хранение словарь словоформа являться база дать в интернете? для соблюдение условие централизованность словарь не должный загружаться в вид копия пользователям, но должный постоянно находиться в интернете. наиболее простой и прозрачный решение являться использование база данных. естественно, если говорить в термин низкоуровневый реализации, морфоанализатор обычно представлять себя конечный автомат, который, в свой очередь, можно считать «сложным» словарем. но концептуально этот два подход (морфоанализатор в вид конечный автомат и использование словарь породить словоформ) представляться автор существенно отличающимися. конечный автомат после построение являться «чёрный ящиком», словарь же в вид база дать являться «прозрачной» в весь отношение структурой, с который комфортно работать и человеку, и машине. этот положение определять технический формат предлагать решения. из соображение «прозрачности» и простота быть выбрать система база дать mysql, который являться де-факто один из наиболее распространить система база дать в мире, а язык запрос sql идеально подходить для хранение и извлечение этот лингвистический информации. для реализация этот идея быть создать интернет-ресурс www.wordform.ru. технически он представлять себя информационный сайт, открытый база дать породить словоформа (mysql) и набор интерфейс для работа с база дать на различный язык программирование (php, java, python и др.). на сегодняшний момент завершить не всё пункт проекта, но основный часть – словарь словоформа и база дать готовый и функционируют. на данный момент словарь, разместить на www.wordform.ru содержать 45 000 слово изменяемый часть речь (noun, verb, adj), что давать около 2 500 000 словоформ: • 28 000 существительное (105 класс словоизменения), порождаться ~12 словоформа на каждый лемму; • 10 000 глагол (120 класс словоизменения), порождаться ~104 словоформа на каждый лемму; • 7000 прилагательное (34 класс словоизменения), порождаться ~44 словоформа на каждый лемму; • словарь имя собственный (около 2000); • словарь неизменяемый часть речь (около 2000). предполагаться постоянный пополнение словарь за счёт словоформ, запросить пользователь и не найти в существующий словаре. интерфейс работа с mysql представлять себя набор функций. например, на java основный функция являются: string[] getlemma(string wordform); (возвращать набор лемм, соответствовать словоформе), string getpos(string lemma); (возвращать часть речь дать леммы), и т.д. в дальнейший предполагаться открытие база дать для прямой обращение к словарям. работа с ресурс строиться следующий образом. наиболее типичный задача являться распознавание словоформа в поток текст (мочь осуществляться и другой менее тривиальный задачи). пользователь (быть то программа или человек) запрашивать база дать словоформа через стандартный интерфейсы. на вход подаваться текст (по сути, набор словоформ). в ответ пользователь получать разметить текст с выраженный в явный вид леммой, частеречной принадлежностью, морфологический показатель каждый словоформы. если словоформа в словарь нет, то она поступать на обработка лингвисту, после что в словарь добавляться соответствовать она лемма, который пропускаться через морфогенератор для порождение словоформ. чем большой текст быть «пропущено» через ресурс, чем большой словоформа быть запрошено, тем быстрый словарь быть пополняться и тем маленький быть выдаваться нулевой результатов. например, при запрос фраза на берег пустынный волна стоять он, дума высокий полн, быть выдать следующий результат: на [на, prep] берег [берег, noun, m, l, sg] пустынный [пустынный, adj, g, pl] волна [волна, noun, f, g, pl] стоять [стоять, verb, dm (past masculine)] он [он, pronoun] дума [дума, noun, f, g, pl] высокий [высокий, adj, g, pl] полный [полный, adj, m, s (short form)] задача пользователь – интерпретировать и использовать получить информация в свой целях. как уже быть сказано, можно выделить два основный вид использование это ресурса: i. встраивать морфология в качество промежуточный модуль в проект автоматический обработка текста. когда обращение к ресурс происходить в компьютерный программа через программный интерфейсы: input: дать (слово, предложение, текст и т.п.) 1. operation a 2. operation b … n. operation: обращение к www.wordform.ru (морф. анализ) … n+k. operation n+k output ii. обрабатывать текст непосредственно на сайте. для это необходимо загрузить на сайт нужный текст и, дождаться результат обработки, скачать к себя на компьютер разметить текст. в оба случай можно выбрать или самостоятельно задать предпочтительный формат разметка (например, xml или линейный текст). следовать отметить, что в настоящий момент в проект ника образ не решить проблема снятие омонимии: в ответ на неоднозначный по анализ словоформа быть выдать всё найти вариант анализ (например, печь как существительное и как глагол; собака – мн.ч. им.п., ед.ч. род.п.). ответственность за интерпретация ложиться на пользователя. практический ценность ресурс www.wordform.ru в том, что он являться готовый механизм для быстрый прохождение морфологический этапа, так как позволять простейшее образ интегрировать в программа уже готовый решение. соответственно, этот ресурс мочь быть использовать для решение многий практический задача в область автоматический обработка текстов, в тот число и в корпусный лингвистике. для русский языка, насколько известно автору, аналог подобный ресурс не существует. мы надеемся, что этот ресурс заинтересовать исследователей, и в дальнейший быть развиваться и совершенствоваться.