е.в. ягуновый исследование контекстный предсказуемость единица текст с помощь корпусный ресурс 1 в время коммуникативный акт человек непрерывно планировать (программирует) свой речевой деятельность, осуществлять необходимый регулировки, переключение и т.д. с этот точка зрения, каждый следующий слово должный быть какой-то образ «сверено» и согласовать с тем, что уже воспринять или произнести к текущий моменту. в больший степень мы быть интересовать процедура контекстный предсказуемость в рамка восприятие текст (речи), в малый степень мы обращаться к дать порождение текста. по-видимому, в дополнение к другой структурный характеристика каждый структурный составлять текст мочь быть описать через распределение вероятность (сила влияния) разный позиций, который способствовать (ить не способствуют) адекватный восприятие соответствовать единица текста. природа такой влияние позиция мочь быть различный происхождения: некоторый фактор быть непосредственно связать с лексический и/ить семантический сочетаемостью/несочетаемостью, в то время как другой быть определяться правило синтаксический организация клаузы, фраза или даже весь текста. в каждый случай вероятность не равный и зависеть от множество разный факторов, который приписываться разный веса. по-видимому, минимальный «окно сверки» равно один единица (в типичный случай один слову), максимальный «окно сверки» полагать равный тексту. необходимо оговорить условность соположение в рассматривать смысл минимальный и максимальный окно сверка с точка зрение механизм восприятия. сравнительно небольшой окно сверка (минимальный или равный клаузе) являться «нормальными», так как не противоречить ограничение на оперативный память человека. текст, как правило, превышать объём оперативный память человека. можно предположить функционирование иной механизм контекстный предсказуемость в рамка текст целиком: подстройка к он особенность и он понимание 1 . в данный доклад обозначить контур парадигма исследование механизм контекстный предсказуемость с использование корпусный ресурсов, доступный любой исследователю. основной акцент делаться на сосуществование процедура контекстный предсказуемость на разный «окно сверки». сравнительно небольшой «окно сверки» – от контактный сочетание слово до фразы, по-видимому, в больший степень соответствовать традиционный корпусный метод анализ сочетаемость единица текст 2 . прежде всего, этот проблема выводить мы на решение вопрос о коллокациях. к сожалению, большинство сервис анализ биграмм (контактный встречаться в текст коллокатов) ориентировать исключительно на такой единица как лексема 1 . в результат для флективный русский язык часто не учитываться явление минимальный синтаксиса. множество коллокация очевидный образ неоднородный с фонетической, синтаксический и семантический точка зрения. по-видимому, больший сила контекстный предсказуемость характеризоваться компонент коллокаций, характеризоваться максимальный целостность и являться единица (ментального) словарь 2 (инвентарный единица язык по в.б. касевич 3 ). можно предложить выделение такой подклассов, например, как предложно-падежный конструкции, составной слово (например, друг друга, мочь быть), сложный номинация и, как правило, устойчивый словосочетания. процедура контекстный предсказуемость в рассматривать «окно сверки» (от словосочетание до фразы) зависеть от тип рассматривать единица (коллокаций) 4 . кроме «полноценных» сложный номинация в ряд случай возможно выделять промежуточный элементы, например, представлять себя воспроизводить атрибутивный сочетания: например, старый друг, богатый человек, старый человек, здоровый человек, хорошо одетый мужчина и многие другой 1 . этот воспроизводить и высокочастотный по дать национальный корпус русский язык (нкря, www.ruscorpora.ru) атрибутивный сочетание скорее весь быть рассматриваться как целостный единицы. для статистический характеристика коллокаций-инвентарный единица в большинство случаев, вероятно, достаточно частота встречаемость этот коллокация (т.е., например, вполне достаточно сервис нкря). наряду с инвентарный единица в процесс речевой деятельность активно использоваться такой единицы, который конструироваться по задать правило в процесс речевой деятельность (конструктивный единица язык по в.б. касевичу) 2 . статистический характеристика такой родиться единица текст (конструкция и/ить коллокаций) в существенный степень определять работа процедура контекстный предсказуемости. для исследование коллокация – конструктивный единиц, вероятно, не менее важный показатель являться коэффициент взаимный информация mi 3 как мера ассоциативный связь между коллокатами. коэффициент mi позволять оценивать сила ассоциативный связь внутри сочетание слово на основа соотношение частота встречаемость биграмм и независимый употребление коллокатов, с учёт объём корпуса. чем выше этот характеристика, тем выше должный быть сила контекстный предсказуемость синтагматический сосед в речевой деятельности. однако понятие «синтагматический сосед» требовать уточнения; прежде всего, с точка зрение того, какой единица – словоформа или лемма – рассматриваться в качество коллоката. по-видимому, это уточнение касаться основополагающий функциональный вопросов: вид речевой деятельности: восприятие / порождение, форма речь или модальность восприятия: устный / письменная, этап или уровень восприятие или порождение речи, статус единицы: единица словарь или «только» оперативный единица. в случай восприятие текст и при опора на более поверхностный уровень больший вес, вероятно, иметь максимально грамматически оформить синтагматичность и, соответственно, такой коллокат как словоформа. при более глубинный уровень обработка вероятностный прогноз – в случай как восприятия, так и порождение речь – мочь осуществляться с опора на лексёмный вариант коллокатов. такой образом, при решение разный задача контекстный предсказуемость оказываться важный сопоставлять дать по сочетание как словоформ, так и лексем. более того, в большой число случай необходимо сопоставлять этот данные. при решение такой родиться задача мочь помочь, например, открытый ресурс, создать в университет лидс (великобритания) под руководство с.а. шарова, с помощь корпусменеджер cqp 1 . этот ресурс позволять получать дать как по словоформам, так и лексемам. дополнительный уточнение требовать рассмотрение противопоставление (1) «правый vs. левый сосед» и (2) «контактный vs. дистантный сосед». причём это уточнение необходимо не только при исследование конструктивный единиц, но и коллокаций, соответствовать такой инвентарный единица язык как составной слово и устойчивый словосочетание. в случай с инвентарный единица речь идти о такой вариант как, например, друг дру+г : дру+г__за__дру+г (разрывный составной слова) и мо+жет_быть : быть_мо+зать (составной слова, различаться порядок следование компонентов); или фразеологизм, который мочь различаться (1) разрывностью, (2) порядок следование компонентов, (3) грамматический форма основный компонента, например, дать дуб : дуб дать : дуб не дать и т.д. рассмотрение этот противопоставление невозможно вне выделение такой тип контекстный предсказуемость как «линейный vs. нелинейный предсказание». например, восприятие письменный текст представлять почти в чистый вид нелинейный тип предсказания, в тот смысле, что испытуемый одновременно видеть слова, окружающий рассматриваемое, текущий слово, т.е. «окно сверки» мочь включать не только левый (в больший степени), но и правый контексты. в случай восприятие звучащий текст левый и правый контекст становиться неравноценными: «окно сверки» включать главный образ левый контекст 1 . такой образом, при исследование контекстный предсказуемость синтагматический сосед в состав свободный словосочетание необходимо учитывать всё назвать параметр и противопоставления. к сожалению, пока не существовать единый открытый корпусный ресурса, в рамка который возможно получение такой родиться «всесторонних» данных. однако, сопоставлять и грамотно анализировать данные, получить с помощь разный ресурсов, можно решить многие задача такой родиться исследований. отдельный проблема составлять исследование контекстный предсказуемость в максимальный «окно сверки», равный тексту, и в минимальный – равный слову. для решение этот задача необходимо учитывать такой параметр как функциональный стиль (ить жанр) и предметный область текста, т.е. рассматривать распределение частота не только (не столько) в «генеральном» корпус текстов, но в корпус текст один функциональный стиль (подкорпусе), так как человек заранее выбирать «подсловарь», задать условие коммуникация (например, подкорпус и, соответственно, подсловарь публицистика или бытовой диалога). отличие между подсловарь мочь состоять как в несовпадение состав единиц, так и в разный индекс частотность для один и тот же единиц. кроме тот – человек выбирать «текущий словарь» по мера подстройка в ход коммуникация под особенность конкретный текст (что особенно характерный для восприятие текста). состав единица и индекс частотность «текущий словаря» соответствовать тому, что можно назвать частотность по текст 1 . такой образом, для проведение такой родиться исследование необходимо соотносить как минимум три вид частотный характеристик: общеязыковой частота встречаемость (по «генеральному» корпусу), частота встречаемость по подкорпусу, задавать функциональный стиль и предметный областью, и частотность единица в предел определённый текст 2 . до некоторый степень решение такой родиться задача возможно с помощь ресурс на основа нкрить (объесть и возможность задавать жанровый подкорпус на www.ruscorpora.ru), а главное – вестись работа по создание прототип частотный список по жанр 3 , а в дальнейший и частотный словарь русский язык 4 . в заключение подчеркнем, что для проведение комплексный исследование процедура контекстный предсказуемость необходимо использование разный метод анализ корпусный ресурсов. и в настоящий время появляться всё больший число подобный возможностей.