г.и. куст электронный словарь степенной сочетаемость на база национальный корпус русский язык 1 национальный корпус русский язык можно использовать не только в «онлайновом» режим (как источник языковой примеров, средство проверка гипотеза и т.п.), но и для создание новый интернет-ресурс и электронный продуктов, например, он можно использовать как основа для создание различный электронный словарь (база данных). в настоящий время на база корпус создаваться целый серия словарь – частотный словарь, словарь служебный глаголов, словарь редкий слов. один из такой словарей, о который и пойти речь в дать работе, являться словарь количественно-степенной сочетаний, в который адвербиальный или адъективный определитель (модификатор) выражать значение высокий степени, ср. глубокий удовлетворение, вопиять безобразие, чертовски обаятельный, несказанно рад и под. далее для краткость мы быть называть соответствовать модификатор степенной словами, а создавать электронный словарь – словарь степенной сочетаемости. значение такой интернет-ресурс очевидно. прежде всего, электронный словарь степенной сочетаемости, как и любой другой словарь, мочь использоваться носитель язык и иностранец в качество справочный источника. кроме того, словарь мочь служить важный подспорье для профессиональный лингвистический исследований. в центр внимание лингвист традиционно оказываться степенной сочетаемость качественный прилагательное и наречие (крайне печально, чрезвычайно интересный). однако степенной слово мочь сочетаться также с существительное и глагол разный семантический классов, и по повод такой сочетание есть множество не только не решенных, но даже ещё не поставить вопросов. словарь степенной сочетаемость мочь служить полигон для постановка и решение такой вопросов. с другой стороны, словарь иметь и совершенно конкретный прикладной назначение. он создаваться в рамка проект министерство образование рф и быть использоваться в сфера обучение русский язык как родный и как неродному. степенной сочетаемость вызывать определённый затруднение даже у взрослый носитель язык (об это свидетельствовать получить широкий распространение в устный речь и даже в язык сми оборот вроде *очень прекрасно, которые, наряду с неправильный употребление компаратить *более лучше, стать характерный примета современный языка). в ещё больший степень это относиться к школьник и студентам. особый трудность освоение степенной сочетаемость состоять в том, что она в значительный мера лежать в сфера идиоматики. лишь очень небольшой количество «основных» степенной слово – очень, ужасно, страшно, сильно, крайне – иметь относительно свободный сочетаемость (ужасно добрый, страшно устал, сильно простудился, крайне недоволен), хотя и такой общераспространённый и частотный показатель значение высокий степень иметь определённый сочетаемостный ограничение (ср. *сильный трудность – большие, колоссальный трудности, *крайний скандал – страшный, жуткий, грандиозный скандал, ?страшный недоумение – крайний недоумение). большинство же степенной слово иметь идиоматичный сочетаемость. идиоматичный сочетание составлять трудность не только для иностранцев, но и для носитель языка, особенно для ребёнок и подростков, ещё не обладать развитой языковой навык и достаточный культура речи. школьник часто не знают, «как правильно сказать», и допускать многочисленный «идиоматический ошибки» (особенно в письменный текст – сочинениях, изложениях), например: *безоговорочный решение (ср.: безоговорочный согласие, бесповоротный решение); *оголтелый ложь (ср.: беспардонный ложь, оголтелый травля), *беспардонный пьянство (ср.: беспробудный пьянство, беспардонный ложь). среди степенной сочетание есть «абсолютные» идиом вроде закадычный друг, истошный крик, гробовой тишина, наотрез отказаться, плакать навзрыд, дура набитая, мертвенно бледный, мертвецки пьян, насущно необходимый и под. и есть такие, в который степенной слово допускать более широкий, но тем не менее ограниченный круг контекстов. например, носитель язык (а также изучать язык) должный знать (запоминать), что боль, досада, жажда, жалость, зависть бывать и жгучий и острая, нехватка и потребность – острая, но не жгучая, а мороз и брюнет – жгучий, но не острый; что можно сказать глубокий / крайний / бурный возмущение и вопиять / грубый / злостный нарушение, но нельзя *глубокий / крайний / бурный нарушение и *вопиять / грубый / злостный возмущение. при это определённый семантический мотивированность в идиоматический сочетание есть, т.е. вполне объяснимо, что для выражение значение высокий степень использоваться прилагательное острый, резкий, жгучий, горячий, страшный, ужасный, невыносимый и под. 1 . однако не удаваться в достаточно простой правило сформулировать и объяснить, почему по-русски говорят, например, неоценимый вклад, но не говорить ?неоценимый достижение (переть тот что ценный достижение в корпус представлены). для учиться идиоматичный сочетание представлять особый трудность ещё и потому, что многие из этот сочетание иметь книжный характер (неуклонный рост, непререкаемый авторитет, кровный заинтересованность), а книжная, официальный речь усваиваться трудный и позже, чем разговорная. развитие и совершенствование языковой навык учиться в сфера идиоматика предполагать использование, наряду с традиционный бумажный словарями, современный информационный ресурсов, базироваться на весь богатство дать национальный корпус русский язык и позволять проводить выбор языковой средств, они сравнительный анализ и верификация экспериментально построить сочетание по корпус в онлайновый режиме. лингвистический основа для создание словарь степенной сочетаемость на база корпус являться иметься в корпус морфологический и семантический разметка. создание словарь включать следующий технологический этапы. 1) в семантический разметка корпус иметься помета «степень», соответственно, в корпус уже есть слово с дать помета (очень, колоссальный, крайний, беззаветно, безгранично и т.п.). для цель создание словарь список степенной слово быть расширить (ср. безнадёжно (устаревший), мертвенно (бледный) и др.) и в итог составить около 700 единиц. при пополнение список быть использовать «словарь усилительный словосочетаний…» 1 , а также различный толковый словарь и словарь сочетаемости. 2) из корпус извлекаться двусловный сочетание с степенной словами. поскольку многие степенной слово многозначны, т.е. иметь и другие, не степенные, значения, в список двусловный сочетание наряду с собственно степенной (например, глубокий отчаяние, крайний недоумение) попасть и другой (глубокий колодец, крайний окно). 3) из общий список эксперт вручную выбираться собственно степенной сочетания. поскольку словарь существовать в формат электронный таблицы, а извлечь из корпус сочетание снабдить морфологический (равный как и семантической, см. ниже) разметкой, то пользователь мочь получить не только общий алфавитный список степенной сочетаний, но и отдельный список по весь возможный модель степенной сочетаний: а) наречие + прилагательное (крайне непоследовательный, глубоко несчастный, мертвецки пьян); б) наречие + наречие (необычайно просто, поразительно быстро); в) наречие + предикатив (глубоко безразлично, мучительный стыдно, невообразимый тесно, невыносимый тяжело, нестерпимый больно); г) наречие + глагол (крепко запомнить, наотрез отказаться, насквозь промокнуть, разительно отличаться); д) прилагательное + существительное (закоренелый холостяк, заядлый спорщик, кристальный честность, неземной блаженство, ярый приверженец). кроме того, о конкретный единицах, входящий в словарь, пользователь смочь получить информация два типов: (1) с какой слово сочетаться данный степенной показатель (ср. круглый: двоечник, дурак, идиот, невежда, неуч, отличник, сирота, круглая: бездарность, дура); (2) какой степенной показатель возможный при данный слово (например: честность: абсолютная, большая, исключительная, кристальная, невероятная, неимоверная, необычайная, непогрешимая, огромная, стопроцентная). такой образом, технологический этап создание словарь более или менее ясны. однако для словарь такой тип принципиально важный являться содержательный наполнение, формирование словника, которое, в свой очередь, основываться на определённый теоретический представление о том, какой слово выражать степень и что считать степенной значениями. *** к слово с «усилительным» значение (см., например, «словарь усилительный словосочетаний…» 1 ) относить не только собственно степенной слово (очень), но и слово с значение большой размер (огромный, гигантский, колоссальный), предел (абсолютно, совершенно), полный охват множество (поголовно, повальный). применимость этот определитель к определять слово (которой мы для краткость быть называть контекстами) зависеть от семантика сам определять слов. качественный прилагательное и наречие мочь принимать показатель степень по определение (прилагательное (наречие) называться качественным, если оно сочетаться с показатель степени). хотя сочетаемость такой слов, в принципе, семантическая, она не являться совершенно однородной: разный семантический устройство предполагать и разный тип сочетаемость – собственно степенной (очень длинный) либо предельный (совершенно сухой) (о значение степень и предел см. в работа ю.д. апресян 2 ). есть различие и внутри степенной сочетаемости, ср.: глубоко безразличный – *глубоко неприлично, *ужасно безразличный – ужасно неприлично. гораздо более разнообразный и, с другой стороны, менее изучить являться степенной сочетаемость глагол и существительных. здесь возникать множество конкретный (по отдельный словам) и общий (по целый класс слов) вопросов, связанных, во-первых, с тем, какой абстрактный объект и ситуация допускать количественно-степенной характеристика и, во-вторых, с тем, какой слово с исходно качественный семантика предрасположенный к развитие степенной значение и в какой контекст такой значение формируются. существительные, принимать показатель высокий степени, весьма разнообразный по семантике. они мочь быть обозначение лицо (отъявленный негодяй, махровый реакционер, прожечь мошенник), эмоциональный состояние и реакция (райский блаженство, глубокий отвращение, неописуемый ужас, жгучий стыд), свойств, способность и проявление человек (невероятный высокомерие, звериный жестокость, ангельский терпение), состояние и явление природа (адский жара, лютый мороз), они мочь иметь посессивный семантика (баснословный прибыль, сказочный богатство), модальный (крайний нужда, насущный необходимость, настоятельный потребность), оценочный (чудовищный безвкусица, невиданный великолепие) и др. глаголы, являться контекст степенной слов, также относиться к разный семантический классам: ментальный (безгранично доверять, начисто забыть, крепко запомнить, слепо верить), эмоциональный (панически бояться, глубоко возмущать, беззаветно любить, смертельно обидеться), посессивный (сказочно разбогатеть), речевой (беззастенчивый врать) и др. прежде всего, контексты, в зависимость от семантики, требовать разный тип количественно-степенной определителей. некоторый слово (и, соответственно, обозначать ситуация или абстрактный объекты) характеризоваться с точка зрение степень (адский жара; смертельный обида; крайний отсталость; разительно отличаться; безграничный терпение, ср. *полный терпение); некоторый – с точка зрение величина (огромный авторитет; колоссальный достижения), некоторый требовать модификатор с предельный значение (абсолютно игнорировать, полностью доверять, вконец испортить, полный невиновность, абсолютный непригодность, ср. *абсолютный жара); некоторый – с значение полный охват множество (поголовный грамотность, повальный увлечение). при это иногда один и тот же ситуация мочь характеризоваться и с точка зрение «величины» (большое, огромный разочарование), и с точка зрение степень (глубокое, сильное, жестокое, острый разочарование), и с точка зрение предела, исчерпанность (полный разочарование). кроме того, слово разный семантический группа иметь свой предпочтение в сфера степенной сочетаемость (ср.: адский жара, смертельный обида, катастрофический спад, но не *смертельный спад, *адский обида, *катастрофический жара), хотя есть степенной слова, который сочетаться с разный семантический класс контекст (необычайный активность, жара, красота, щедрость, яркость, необычайный волнение, благородство, необычайный успех, шум; страшный голод, грохот, дефицит, мороз, переполох, пожар, скандал, страшный волнение, искушение, поражение, потрясение, страшный путаница, резня, слабость, суматоха, теснота, тоска, тревога). здесь возникать множество вопросов, связанный с семантический избирательностью, широкий и узкий сочетаемостью, связь тип модификатор и тип контекста. в решение этот вопросов, несомненно, мочь быть использовать словарь степенной сочетаемости. с другой стороны, сам количественно-степенной слово также образовать весьма неоднородный группа и мочь рассматриваться с разный точка зрения. во-первых, у они есть разный подкласс по тип количественный характеристики, о который мы уже упоминать выше (степень, предел, величина, полный охват множества). во-вторых, есть проблема разграничение количественный и качественный значений. некоторый слово утрачивать исходный сочетаемость, «покидают» свой класс сочетаемости, применяться к «чужим» объект и ситуациям, и это являться сигнал того, что они из качественный характеристика превратиться в степенные: крайний дом – крайний раздражение; бешеный бык – бешеный скорость. но наряду с подобный слово есть и другие, который иметь исходную, «собственную» сочетаемость, т.е. являться качественный характеристика с совершенно прозрачный семантический мотивированностью, но при это иметь и значение высокий степени, поскольку такой качественный характеристика присоединяться к ситуация только в тот случае, если она реализоваться в «интенсивном» или даже «максимальном» варианте: беззастенчивый вранье, безжалостный ирония. в такой случай не всегда просто решить, какой сочетание включать в словарь, а какой – нет, ср. панический страх и панический бегство, безнадёжно отстать и безнадёжно болен. другой случай – характеристика указывать на следствие, но следствие из высокий степени, поэтому она сам становиться показатель высокий степени: неузнаваемый измениться – так сильно, что нельзя узнать; безутешный гора – такой сильное, что нельзя утешить; непримиримый вражда – такой сильная, что невозможно примирение. наконец, степенной слово весьма разнообразный по происхождение и по механизм образование количественно-степенной значение у исходно не степенной слов. степенной значение мочь развиваться у слово с параметрический семантика (высокий, глубокий), с оценочный семантика (ужасный, страшный, чудовищный, райский, адский; при это значение оценка также мочь быть не исходным, не первым), с экспериенциальный 1 семантика (неслыханный, невиданный, невообразимый, невыносимый) и др. после специальный исследование список степенной слово быть снабдить дополнительный пометами, соответствовать частный семантический класс и группа внутри общий корпус степенной слов. не исключено, что быть несколько помета – по разный параметр (линия анализа). между весь этот аспект и параметр мочь существовать связи, который необходимо обнаружить и объяснить. и это являться один из главный научный цель создание словарь степенной сочетаемости. лингвистически обоснованный выделение класс и подкласс степенной слов, а также наличие заимствовать из корпус морфологический и семантический разметка у они контекст давать больший возможность пользователю, позволять получать самый разный лингвистически релевантный информацию, например: – в какой контекст (зафиксировать в корпусе) некоторый слово иметь значение степень (ср. безумный цена vs. безумный мечты, глубоко раскаиваться vs. глубоко копать и т.д.); – какой степенной прилагательное не иметь соответствовать наречие (неуёмный жадность – *неуемно жадный, отпеть лентяй – *отпеть лентяйничать); разумеется, есть и степенной наречия, не иметь соответствовать прилагательных, но это объясняться в первый очередь словообразовательный моделью: напрочь, наотрез, навзрыд и т.п.; кроме того, бывать расхождение в степенной сочетаемость у однокоренной слов: неузнаваемый измениться – ?неузнаваемый изменения; нестерпимый голод – *нестерпимый голодать; – с какой часть речь сочетаться степенной показатель, например: с прилагательными, наречие и глаголами: очень, чрезвычайно, крайне (важный, важно, устать); с прилагательное и наречиями: невообразимо, потрясающе, поразительно (быстрый, быстро; разумеется, подобный степенной слово иметь и адъективный вариант – невообразимый, потрясающий, поразительный, – однако однокоренной прилагательное и наречие считаться в словарь разный единицами); с глаголами: истошно кричать, круто измениться, люто ненавидеть; – какой семантический класс глагол / существительное допускать степенной слово (этота вопрос релевантный именно для глагол и существительных, поскольку для прилагательное и наречие достаточно качественности); – с какой степенной модификатор мочь сочетаться слово определённый семантический класса, например, слово с значение лицо (заядлый болельщик, грязный развратник, отъявленный плут), эмоциональный реакция и отношение (смертельно обидеться, страстно любить), оценка (полный ерунда, страшный гадость), с ментальный значение (слепо верить, напрочь забыть), с посессивный значение (фантастически разбогатеть) и т.д. подвести итоги. электронный словарь степенной сочетаемости, создавать на база национальный корпус русский языка, ориентировать на самый разный группа пользователь – от школьник и иностранцев, изучать русский язык, до профессиональный лингвистов. кроме информация общий характера, из словарь можно быть получить более специальный информацию, представлять интерес для лингвистический исследований.