о.а. митрофанова, о.н. ляшевская, п.в. паничева эксперимент по статистический разрешение лексико-семантический неоднозначность русский имя существительное в корпус 1 1. введение в дать статья рассматриваться новый результаты, получить в ход исследование по автоматизация процесс разрешение лексико-семантический неоднозначность текст 2 . ранее быть провести серия эксперимент по автоматический разрешение неоднозначность контекст употребление предметный имя существительное с различный семантический структурой. быть получить обширный экспериментальный дать на русскоязычный материал и определить оптимальный условия, обеспечивать достаточно высокий качество разрешение семантический неоднозначность слово в контекст (от 85% и выше). оптимальный признать следующий условие разрешение лексико-семантический неоднозначность в контекстах: а) высокий объём экспериментальный выборки; б) наличие в выборка не менее 100 контекст употребление слово в исследовать значении; в) объём эталонный класс около 500 контекстов; оценка близость контекст к эталонный класс с использование значение косинус угол между контекстный вектор (cos); г) возможность разрешение неоднозначность на основа лексический маркёр значение слово в контекст либо на основа лексико-семантический тег он контекстный окружения. в ход эксперимент найти подтверждение гипотеза о больший эффективность разрешение неоднозначность с опора на лексико-семантический разметка корпус текстов. при развитие исследование быть усовершенствовать компьютерный инструмент автоматический разрешение лексико-семантический неоднозначность слово в контекстах, благодаря что оказаться возможный проведение эксперимент а) с использование не только лексический и семантической, но также и грамматический информации, извлекать из контекстов, определение наличие или отсутствие зависимость между дать критериями; б) с изменение ширина контекстный окно и с учёт граница синтагма (ранее на размер и наполнение контекст не накладываться дополнительный ограничений); в) с установление объём эталонный выборка пропорционально доля контекст для разный значение в экспериментальный выборка (в предыдущий эксперимент объём эталонный выборка устанавливаться более жёстко). обсуждать эксперимент направить на оценка эффективность разрешение неоднозначность с более гибкий параметр и в условие недостаточность исходный дать (например, в тот случаях, когда объём эталонный класс существенно маленький 500 контекст – см. выше). 2. лингвистический дать эксперимент по разрешение лексико-семантический неоднозначность проводиться на материал национальный корпус русский язык (нкря) 1 . в качество тестовый лексема выбрать имя существительные: дом, орган, лук, глава, площадь, проспект, клетка, ключ, коса и пр. известный филиация значение дать слов, фиксировать в лексико-семантический аннотация нкря. при описание значение анализировать лексема использоваться структура значение слово в тсрить 1 . каждый значение соответствовать особый комбинация тегов, принять в система разметка нкрить 2 . для рассматривать слово быть сформировать выборка контекстов, присутствовать в нкря. процедура анализ иллюстрироваться на пример существительное вид, характеризоваться достаточно высокий частотность и многообразие значений, среди который есть абстрактный и конкретные; выявлять на основа лексической, семантический и грамматический сочетаемость слово в контекст (см. табл. 1). 3. компьютерный обеспечение эксперимент в эксперимент использоваться компьютерный инструмент автоматический классификация лексики, адаптировать для разрешение неоднозначность слово в контексте. проводиться автоматический классификация контекст употребление слово в разный значение с использование векторный модель экспериментальный выборки. реализовать алгоритм классификация с учителем. программный обеспечение разработать п.в. паничева на язык python. в ход работа программа производиться следующий процедуры: предобработка; машинный обучение; распознавание образов. на этап предобработка в экспериментальный выборка определяться число контекст на каждый из значение слова. для каждый из значение формироваться эталонный выборка (случайный образ отобрать контекст с снятой неоднозначностью, где реализоваться рассматривать значение) и тестовый выборка (контексты, для который проводиться автоматический разрешение неоднозначность без учёт априорный лингвистический информации). на этап машинный обучение проводиться формирование статистический образ для значение слова. образ значение есть вектор в векторный пространстве, координата который определяться частота встречаемость лексический маркёр значения, лексико-семантический или морфологический тег контекстный элемент в эталонный выборке. устанавливаться дистрибуция лексический маркеров, лексико-семантический и морфологический тег в выборке. на этап распознавание образ тестовый контекст представляться как вектор в векторный пространстве. измеряться расстояние между контекстный вектор и каждый из образ значений. выбираться образ, к который контекстный вектор расположить близкий всего. анализировать слово в контекст приписываться значение близкий образа. в завершение проводиться проверка качество распознавания: сравниваться результат автоматический и ручной обработка контекстов, вычисляться доля правильный и ошибочный решение для каждый из значений. 4. ход эксперимент быть произвести эксперимент три типов, направить на автоматический разрешение неоднозначность с использование (1) лексический (lex), (2) семантический (sem) и (3) грамматический (gram) критериев. лексический критерий предполагать разрешение неоднозначность на основа лексический маркёр значение слово в контекст (тег леммы), семантический критерий – разрешение неоднозначность на основа лексико-семантический разметка контекст (тег первый значение слова), грамматический критерий – разрешение неоднозначность на основа морфологический разметка контекст (грамматический теги). в ход исследование необходимо быть установить наличие или отсутствие зависимость между дать критериями. в каждый из серия эксперимент происходить изменение параметр разрешение неоднозначности: а) объём эталонный выборка изменяться пропорционально общий число контекст для каждый из рассматривать значение (a=10%, b=15%, c=20%), объём тестовый выборка составить 20 контекстов; б) изменяться ширина контекстный окно [–i, +k], где 1 ≤ i, k ≤ 5, i = k v i ≠ k (допускаться как симметричное, так и асимметричный окно); в) обработка контекст проводиться с учёт граница синтагм: предварительный тест показали, что в данный режим качество распознавание значение возрастать на 0,5%…1% по сравнение с обычный режим анализ контекст (без учёт знак препинания). в весь эксперимент близость контекстный вектор по отношение к образ определяться с помощь мера cos как наиболее надёжный по сравнение с мера евклид и хемминга. 5. результат эксперимент 5.1. оценка точность результат при изменение параметр эксперимент значение точность p определяться как отношение объём тестовый выборка для каждый из значение к число контекстов, по который быть принять верный решение о они принадлежность к тот или иной образу. также вычислить значение pср в серия экспериментов. результат привести в табл. 2. больший точность результат разрешение неоднозначность достигаться в эксперимент с использование грамматический критерий (pср=0,7…0,72), на второй место – лексический критерий (pср=0,63…0,67), на третий – семантический критерий (pср=0,53…0,66). при возрастание объём эталонный выборка наблюдаться весомый увеличение точности. замечено, что значение m1 при любой параметр эксперимент распознаваться хуже, чем значение m11 и m21. пара значение m11 и m21 дифференцироваться по типу: при использование лексический критерий оказываться выше точность распознавание значение m11, а при использование семантический критерий возрастать точность распознавание значение m21. это подтверждать гипотеза о специализация критерий разрешение неоднозначность с точка зрение тип лексический значений. существенный влияние на точность результат разрешение неоднозначность оказывать ширина контекстный окна. пока не удаться установить хороший соотношение [–i, +k], однако эксперимент позволять высказать предположение, что вне зависимость от выбрать критерий точность распознавание значение выше при асимметричный контекстный окне, где i ≤ 2, 2 ≤ k ≤ 4. в отдельный случай точность распознавание возрастать до 0,95…1. 5.2. оценка полнота результат при изменение параметр эксперимент значение полнота r определяться как отношение объём тестовый выборка для каждый из значение к число контекстов, по который быть принять верный и ошибочный решение о они принадлежность к тот или иной образу. также вычислить значение rср в серия экспериментов. результат привести в табл. 3. можно заметить, что больший полнота обеспечивать грамматический критерий (rср=1), второе место занимать семантический критерий (rср=0,97…0,99), на третий место – лексический критерий (rср=0,93…0,94). при возрастание объём обучать выборка наблюдаться незначительный увеличение полноты. зарегистрировать снижение полнота в распознавание значение m1 как по лексический (r=0,86…0,88), так и по семантический критериям; значение m21 распознаваться по семантический критерий (r=1) с больший полнотой, чем по лексический (r=0,93…0,97); значение m11 распознаваться по лексический и семантический критерий примерно одинаково (r=0,97…0,99). замечено, что больший снижение полнота происходить при эксперимент с ограниченный левый контекст (контекстный окно [–1, +k], где k=1…5). 5.3. анализ сложный случай ошибочный решения, потеря дать и отсутствие решение о принадлежность контекст к тот или иной образ объясняться следующий причинами: а) недостаточность лексических, семантический и/ить грамматический признак в контекст для правильный определение значения: – исходный значение m1, распознать значение m11, критерий sem: [419] клумба опустеть и иметь беспорядочный вид. – исходный значение m11, распознать значение m1, критерий sem: [1408] гидроталькит встречаться как в вид отдельный идиоморфный кристалл размер до 5 миллиметр в поперечнике, так и в сросток и в друзоподобный агрегатах. – исходный значение m21, распознать значение m11, критерий lex, gram: [2341] например, в фрг федеральный структура исполнительный власть разделить на три вида: министерства, ведомство и службы. – исходный значение m1, распознать значение 0, критерий lex: [134] вид глюкал поразить пришедших. – исходный значение m11, распознать значение 0, критерий sem: [2241] он всё и произнести лишь для того, чтобы доставить маленький человек страдание в сам невыносимый виде. – исходный значение m21, распознать значение 0, критерий sem: [2916] существовал, однако, вид крамола неистребимой. б) употребление анализировать слово в состав устойчивый сочетание или конструкции, например: – исходный значение m1, распознать значение 0 или m21, критерий lex, sem, gram: [1121] порой елена казалось, что всё явление и всё предмет можно описать в три позициях: анфас, профиль, вид сверху. – исходный значение m11, распознать значение m1, критерий lex, gram: [1686] обычно они существовать / плохой или хороший / в тот или иной вид / но существовать / установленный / мочь быть / не совсем верно с точка зрение иерархия законодательный актов. – исходный значение m1, распознать значение 0, критерий lex: [96] однако вид никогда не подаст. – исходный значение m11, распознать значение 0, критерий sem: [1798] герасим николаевич говорит: «доктор, я не баба, видеть виды… говорите, она?» – исходный значение m21, распознать значение 0, критерий lex: [2573] сам-то тот не знать вида… 5.4. оценка корреляция параметр эксперимент быть провести корреляционный анализ экспериментальный данных, направить на определение зависимость между (1) лексический (lex), (2) семантический (sem) и (3) грамматический (gram) критерий разрешение неоднозначность с учёт изменение объём эталонный выборка (a=10%, b=15%, c=20%). расчёт осуществить в вычислительный среда mathcad. определить значение коэффициент корреляция пирсон corr (x, y). результат представить в табл. 4. дать свидетельствовать о отсутствие устойчивый зависимость между лексическим, семантический и грамматический критериями. исключение составлять достаточно сильный обратный зависимость между лексический и семантический критерий при объём эталонный выборка 10%: corr = –0,704, однако в остальной случай прямой или обратный зависимость не превышать значение |сorr| = 0,377. это означает, что можно ожидать повышение качество разрешение неоднозначность в эксперимент с комбинированный критерий (lex+sem, sem+gram, lex+gram, lex+sem+gram). 6. вывод эксперимент по статистический разрешение лексикосемантический неоднозначность русский имя существительное в корпус с гибкий условие привести к следующий результатам: 1) произвести сравнительный анализ эффективность лексического, семантический и грамматический критерий разрешение неоднозначности; подтвердить гипотеза о специализация дать критерий в отношение значение различный типов; показать несколько больший надёжность грамматический критерий по сравнение с лексический и семантическим; установить отсутствие устойчивый связь между три критериями; 2) установить повышение эффективность разрешение неоднозначность при формирование эталонный выборка пропорционально объём экспериментальный выборок; подтвердить улучшение результат распознавание значение при анализ контекст с учёт граница синтагм; показать зависимость точность и полнота результат разрешение неоднозначность от выбор критерий разрешение неоднозначности, объём эталонный класс и ширина контекстный окна; высказать предположение о приемлемый размер контекстный окна, обеспечивать достаточный точность результат с незначительный потеря полноты; 3) подтвердить возможность эффективный разрешение неоднозначность при относительно малый эталонный классах; описать сложный случай ошибочный решение и потеря данных.