н.в. виноградова, о.а. митрофанов формальный онтология как инструмент систематизация дать в русскоязычный корпус текст по корпусный лингвистика в центр внимание данный исследование находиться предметный область (по) «корпусный лингвистика». проблематика корпусный лингвистика как раздел компьютерный лингвистика связать с разработка общий принцип построения, с создание и использование лингвистический корпус (т.е. корпус текстов). направление «корпусный лингвистика» возникнуть сравнительно недавно, структура и наполнение русскоязычный текстовый и терминологический база корпусный лингвистика находиться лишь в стадия формирования. в связь с это задача систематизация и унификация разрозненный данных, иметься в этот области, представляться актуальной. один из способ систематизация дать являться построение формальный онтология исследовать по. в широкий смысл слова, онтология – это формальный представление мир (либо какой-либо по). в дать работа под онтология пониматься логико-понятийный система по, отражать иерархический отношение между термин этот области. разработка формальный онтология по «корпусный лингвистика» производиться в два этапа. на первый этап быть создать предварительный версия формальный онтологии, основать на иметься экспертный описание исследовать по. на второй этап проводиться уточнение и расширение предварительный версия формальный онтология с учёт результат обработка текст из русскоязычный корпус текст по корпусный лингвистике. один из первостепенный задача при создание формальный онтология являться отбор важный понятие по, соответствовать категория формальный онтологии. изначально дать понятие определяться на основа экспертный описаний, в который даваться обзор по «корпусный лингвистика», позволять выделить её ключевой идея и ознакомиться с наиболее распространить проблема 1 . затем быть провести анализ материалов, который входить в состав русскоязычный корпус текст по корпусный лингвистике, разрабатывать на кафедра математический лингвистика спбгу и в или ран (рук. в.п. захаров). в состав корпус входить текст различный тематики, отражать широкий спектр проблема корпусный лингвистики: определение корпусный лингвистика как особый область научный деятельности, противопоставление её другой направление лингвистика и языковой инженерии; определение корпус в соотнесённость с другой тип лингвистический данных; различный аспект создание и использование корпусов; процедуры, выполнять при работа с корпус (разметка, тип разметки, поиск в корпусе); типология корпусов; корпус текст с позиция разработчик и пользователей; взаимодействие корпус и корпус-ориентировать лингвистический ресурс и пр. ядро корпус составлять материал научный конференция кл и лбд 2002, кл 2004, кл 2006 2 и некоторый другой источники. корпус периодически пополняться новый документами. в настоящий время в состав корпус входить 105 стать на русский язык объём около 175 тыс. словоупотреблений. в корпус также представить русскоязычный тезис доклад объём около 25 тыс. словоупотреблений. материал корпус храниться в текстовый формате, наряду с это у разработчик корпус существовать доступ к файл с оригинал-макетами. в ход подготовка текст стать к размещение в корпус производиться они ручной обработка (графематический анализ), направить на выделение нетекстовый элемент (таблиц, рисунков, формул, гиперссылок, числовой дать и пр.) и иноязычный вкраплений, а также метаразметка, который предполагать фиксация основный параметр каждый статья в её паспорте. наряду с библиографический описание эксперт включать в число параметр статья и набор из 10 релевантный терминов-дескрипторов, позволять диагностировать тематический принадлежность текста. например: статья: и.с. николаев, а.с. герд, и.в. азарова. «корпус дать в проект “комплексный модель формирование культурный ландшафт и историко-культурный зона ингерманландия на северо-запад россия по дать топонимики”» (кл 2006). набор терминов-дескрипторов: [данные, источник, картотека, корпус, культурный, ландшафт, поиск, словарь, топоним, топонимический] при формирование набор термин-дескриптор учитываться не только частотность термин в тексте, но и они содержательный вес 1 . термин-дескриптор представить в нормализовать виде: в набор присутствовать лемма, который противопоставляться входящий в текст словоформам, например: корпус (корпус, корпуса, корпусу, корпусом, корпусе, корпусы, корпусов, корпусам, корпусами, корпусах) и пр. структурирование набор термин-дескриптор осуществляться с помощь инструмент автоматический классификация лексика (акл), также разрабатывать на кафедра математический лингвистика спбгу 1 . основный принцип акл являться возможность определение содержательный близость лексический единица при сопоставление они синтагматический свойство (иначе говоря, они сочетаемость с другой элемент контекста, дистрибуции). программа акл, подготовить п.в. паничева на язык python, предусматривать предварительный обработка текстов, представление множество контекст употребление исследовать лексема как точка или вектор дистрибуция в n-мерный пространстве, вычисление семантический расстояние между исследовать лексемами, кластерный анализ, при который использоваться дать о семантический расстояниях. чем близкий синтагматический свойство лексема (а стать быть, чем близкий они значения), тем маленький расстояние между вектор они дистрибуция и тем большой вероятность они объединение в один кластер. сформировать такой образ кластер лексема допускать дальнейший лингвистический интерпретацию. в ход эксперимент производиться иерархический кластеризация термин-дескриптор в набор для каждый из стать в корпусе; в качество мера расстояние использоваться косинус угол между вектор дистрибуция (cos). результат кластеризация выводиться в вид многоуровневый список слово с помощь скобочный записи. наряду с это пользователь получать дать о частотность исследовать лексема в обрабатывать текст и значение расстояние в всевозможный пара лексема из анализировать набора. например: статья: е.л. алексеева, а.м. лаврентьев, и.в. азарова, л.а. захаров «разметка корпус древнерусский агиографический текстов» (кл 2004) абсолютный частота терминов-дескрипторов: агиографический (f = 4), житие (f = 13), русский (f = 7), текст (f = 47), корпус (f = 8), электронный (f = 8), рукопись (f = 15), словоформа (f = 15), представление (f = 7), разметка (f = 5) кластерный структура набор терминов-дескрипторов: [корпус, разметка] cos = 0,375 [агиографический, русский] cos = 0,284 [житие, текст] cos = 0,277 [[агиографический, русский] [житие, текст]] cos = 0,259 [[корпус, разметка] [[агиографический, русский] [житие, текст]]] cos = 0,251 [представление [[корпус, разметка] [[агиографический, русский] [житие, текст]]]] cos = 0,219 [[представление [[корпус, разметка] [[агиографический, русский] [житие, текст]]]] электронный] cos = 0,258 [рукопись [[представление [[корпус, разметка] [[агиографический, русский] [житие, текст]]]] электронный]] cos = 0,171 [словоформа [рукопись [[представление [[корпус, разметка] [[агиографический, русский] [житие, текст]]]] электронный]]] cos = 0,138 очевидно, последовательность формирование кластер термин-дескриптор отражать естественный связь элемент исследовать текстов, что подтверждаться частотный дать и значение расстояние между пара элементов. особенность получить кластер являться то, что в они зафиксировать как синтагматический (например, [переводческая, память]), так и парадигматический связь термин-дескриптор (например, [массив, база, данные]). вместе с тем, разграничение этот основополагающий тип связь на уровень текст зачастую затруднено: например, термин текст и корпус, слово и биграмм мочь находиться в парадигматический отношениях, если интерпретироваться как разноплановый текстовый единица (текст ≠ корпус, слово ≠ биграмма), или в синтагматический отношениях, если указывается, что между они допустимый отношение включение (текст ⊃ корпус, слово ⊃ биграмма). тем самым, в процесс создание модель по «корпусный лингвистика» обобщение выявить связь термин-дескриптор до родо-видовой иерархия понятие производиться на достаточно широкий основаниях, а сам результирующий иерархия при это оказываться более насыщенной. в цель уточнение характер связь между понятиями, выраженный исследовать терминами, быть провести серия эксперимент с текстами, для который наблюдаться частичный совпадение набор дескрипторов. в ряд случай результат кластеризация совпадать термин-дескриптор для разный текст оказаться идентичными. так, обнаружить пара текстов, применительно к который группа общий для они дескриптор упорядочиваться единообразно: [словарь [корпус, текст)]], [частота [корпус, текст]], [массив [дать [корпус, текст]]]. безусловный интерес представлять тот случаи, когда кластеризация терминов-дескрипторов, разделять пара текстов, приводить к несовпадающий результатам. например, отношение в пятёрка дескрипторов, общий для пара текстов, устанавливаться следующий образом: [формат [разметка [поиск [текст, корпус]]]] vs. [разметка [[корпус, текст] формат] [поиск]]. применительно к другой пара текст они общий дескриптор также упорядочиваться по-разному: [поиск [слово [текст, корпус]]] vs. [поиск [корпус [слово, текст]]]. сравнение иерархия терминов-дескрипторов, получить для разный документов, создавать почва для они тематический рубрикации. если результат эксперимент свидетельствовать о единообразие связь между дескрипторами, можно сделать предположение и о тематический сходство текстов. обратный мочь указывать на то, что текст не представлять один тематический направление или на то, что в пара тематически близкий текст по-разному расставить акценты. процедура отбор и кластеризация дескрипторов, характеризовать по «корпусный лингвистика», позволять перейти с терминологический уровень на онтологический и сформировать упорядочить множество категорий, который необходимо включить в формальный онтология рассматривать по. в качество представитель онтологический категория быть отобрать тот из терминов-дескрипторов, который оказаться релевантный не только для отдельный текстов, но для по в целом, обладать больший частотой, попадать в ядро получить кластеров, соответствовать исходный понятиям, выделить на основа экспертный описание по. весь быть зарегистрировать 335 различный терминовдескрипторов. вероятно, такой термины-дескрипторы, как корпус, текст, данные, разметка, тег, поиск, слово, лемма, словоформа, контекст и пр. представлять понятийный ядро по. формальный онтология по «корпусный лингвистика» реализовать в онторедактор protégé. ниже привести важный категория формальный онтологии, упорядочить в иерархию. • • по «корпусный лингвистика» корпус дать o корпус текст o тип корпус • работа с корпус o разработка отбор дать оцифровка дать разметка корпус-менеджер o использование поиск запрос терминальный цепочка символ регулярный выражение лемма тег результат конкорданс контекст словоуказатель статистика в отдельный поле формальный онтология даваться общепринятый дефиниция терминов-дескрипторов, фиксироваться синонимический отношение между термин-дескриптор (например, разметка, аннотация, аннотирование и пр.). кроме того, каждый категория формальный онтология иметь атрибут тексты. этот атрибут необходимый для того, чтобы формальный онтология мочь быть использовать для тематический рубрикация документ из русскоязычный корпус текст по корпусный лингвистике. в качество экземпляр данный атрибут привести библиографический сведение о тот статья из корпуса, в который встретиться термины-дескрипторы, соответствовать онтологический категориям. например: категория: алгоритм тексты: п. макагонов, м. александров, а. гельбух «формула проверка подобие слово с обучение на примерах: построение и применение» (кл 2004); к.р. пиотровская, р.г. пиотровский, ю.в. роман «второй когнитивный революция – инженерный и корпусный лингвистика» (кл и лбд 2002). тем самым, применение формальный онтология по «корпусный лингвистика» при работа с соответствовать корпус текст должный повысить эффективность поиск данных. перспективный направление развитие исследование связать с разработка терминологический тезаурус по корпусный лингвистика на основа формальный онтологии, с разработка инструмент для определение количественный оценка близость текстов, с выявление основный тематический область в рамка корпусный лингвистика и с проведение автоматический классификация текст внутри тематический областей.