е.а. рогозин разметка содержательный структура житийный текст в корпус агиографический текст скат скат – электронный корпус агиографический церковнославянский текст xvi–xvii вв., создать на кафедра математический лингвистика спбгу. работа над они начаться ещё в 70-й год xx века, и на данный момент корпус содержать более 50 житие общий объём свыше 500 тыс. словоупотреблений. более подробный информация о корпус скат можно найти на веб-странице, посвятить проект (http://project.phil.pu.ru/skat/). наряду с описание проект на веб-страница публиковаться обработать текст житие и полный словоуказатель словоформ. текст представить в формат pdf и формат xml. помимо сбор и публикация текст житие в рамка проект осуществляться исследование собранный материал и работа по структурирование текст в формат xml. такой структурирование затрагивать различный аспект текста, но в данный случай рассматриваться он содержательный сторона: глава и они заголовки, общий план построение агиографический текста, характерный для определённый раздел композиционный элемент и т.п. заниматься выявление и разметка содержательный структура текста, следовать учитывать тот факт, что композиция житие подчиняться определённый канонам. помимо три основный частей: зачина, рассказ о жизнь святой и о совершенный они чудесах, – можно выявить схема с более подробный членением, характерный для большинство житийный текстов. это обусловить тем, что при создание агиографический текст зачастую использоваться приём сопоставление описывать святой с он «агиологический образцом» (ить «агиотипом») 1 : автор житие выбирать один из уже известный святых, который и уподоблять герой свой текста. это сопоставление мочь осуществляться либо в форма вербальный сравнения, либо путём создание новый житие по подобие уже существующего. готовый текст использоваться как свой родиться шаблон, в который иметься позиция (второстепенный персонажи, элемент сюжет и т.п.) замещаться новый образ и заполняться конкретный содержанием. такой образом, канонический схема житие заимствоваться и переходить из текст в текст. работа по выявление часть этот схема уже проводиться на материал отрывок ряд переводный и местный древнерусский агиографический текст 2 . результат это исследование описать в курсовой работа студентка кафедра математический лингвистика спбгу е.с. иванов 3 . в данный момент осуществляться анализ весь опубликовать на веб-страница скат 4 текст житие в полный объеме. текст члениться на композиционный элементы, такой как, например, рассказ о родитель святого, он рождение и младенчестве, учение и т.п. с более мелкий членение внутри каждый элемента, если это необходимо. в процесс работа выявляться универсальный структура, в который укладываться всё анализировать агиографический тексты. некоторый элемент этот структура оформить в сам текст житие заголовками, но в ряд случай смысловой деление не сопровождаться формальный маркерами. с цель унификация и облегчение дальнейший анализ и поиск по текст производиться xml-разметка композиционный часть житий. следовать отметить, что, несмотря на существование единый схема построение агиографический текста, не в весь житие она воспроизводиться в полный объеме, и некоторый элемент мочь в отдельный текст отсутствовать. в такой случаях, чтобы не нарушать общий схема планироваться использовать маркёр для обозначение нулевой элементов. такой образом, разметка помочь выявить особенность реализация композиционный структура для каждый конкретный случая. кроме того, при использование приём уподобление агиологический образец заимствоваться не только композиционный схема – из текст с описание агиотип мочь копироваться целый фрагменты. иногда они оформляться как явный цитаты, в другой случай выявить они можно только при сопоставление текстов. к тот же в текс житие обнаруживаться цитата и из другой источников, а также устойчивый формулы, сравнение и литературный приемы. использование подобный топосова весьма характерный для агиографический текст 1 , и зачастую они употребление связать с композицией: тот или иной цитата и клише регулярно появляться в определённый раздел житий. при осуществление xml-разметка оформление подобный элемент уделяться особый внимание, с тем чтобы обеспечить в дальнейший возможность создание указатель такой цитата и топосов, который позволить бы осуществлять поиск по весь текст корпус и возвращать не только точный адрес фрагмента, но и он положение в композиционный структура жития.