о.а. савельева-трофимова, а.а. кибрик постпозитивный субклаузальный единица в устный речь (на материал корпус «рассказ о сновидениях») 1 1. введение данный исследование основать на корпус «рассказ о сновидениях», подготавливать в настоящий время к публикация под руководство а.а. кибрик и в.и. подлесской. это корпус устный русский рассказ ребёнок и подросток о сновидениях. корпус представлять себя транскрипта примерно два час устный разговорный речь и являться достаточно представительный по отношение к этот тип дискурса. в транскрипта речь делиться на элементарный дискурсивный единица (эде), для каждый из который маркировать основной просодический характеристики. общий объём корпус составлять 3729 эде. как известно, в устный дискурс большинство эда представлять себя клаузальный структуры. так же обстоять дело и в наш корпусе. данный исследование посвятить значимый меньшинство эде, который передавать пропозициональный информацию, но при это по объём «недотягивают» до целый клаузы. именно в это смысл употребляться термин «субклаузальный эде». задача исследование – идентификация постпозитивный субклаузальный эда (см. пример (1) и (2), строка 40 и 155 соответственно), выявление они характерный свойство и функций, а также семантический и когнитивный причина образования. (друг вид субклаузальный эда – препозитивный эда – мы здесь не рассматривать 2 .) (1) n33 1 57,2 39 ..(0.2) а /\бабка с дед на \зил до это й-ехали. 59,5 40 на \самосвал на старом. (2) n26 229,0 154 ...(0.8) /я /пошлаw, 230,8 155 ....(1.8) {чмоканье 0.1} на детский \/площадку, в раздел 2 настоящий работа кратко обсуждаться процедура идентификация постпозитивный эда в корпусе. основной результат исследование привести в раздел 3. 2. выделение постпозитивный субклаузальный эда для тот чтобы исследовать некоторый языковой явление на основа корпуса, нужно сначала всё единицы, относиться к рассматривать явлению, в это корпус найти. многие составлять клауза мочь быть просодически оформить говорящий как автономный постпозитивный эде; вопрос в том, как определить наличие / отсутствие такой автономности. в транскрипции, разработать для корпус «рассказ о сновидениях», эда выделяться в первый очередь на основа просодический принципа. просодический автономность определённый фрагмент речь далеко не всегда очевидна, часто требоваться набор специальный критериев, чтобы принять решение о она наличие или отсутствии. такой инструментарий быть разработать при создание транскрипция 2 . основный идея этот процедура состоять в следующем: если клаузальный и субклаузальный синтагма образовать просодический комплекс, который мочь быть озвучить как единый целое без нарушение естественности, то мы иметь дело с один эде; в противный случай субклаузальный синтагма должный быть расценить как отдельный эде. итак, постпозитивный эда просодически автономны, поэтому они обособляться от клаузы, к который семантически относиться (опорный эде). иметься следующий тип субклаузальный постпозитивный эде. первый тип представлять себя построение, в который дублироваться морфосинтаксический характеристика определен-ной составлять опорный эда (пример (1), строка 40). это так называть эхо. ещё два тип – это построения, который синтаксически и семантически мочь быть встроить в структура опорный эде, но произноситься автономно. это явление парцелляция (пример (3), строка 2 и 3) и приращение (пример (2), строка 155), различаться между себя по когнитивный запланированность / незапланированность говорящим. (3) z46 0,0 1 мы куда-то /поехали, 1,3 2 весь /семьёй, 2,0 3 ..(0.1) на –\машине, мы выявить критерий отличение приращение от парцелляции, коррелировать с когнитивный намерение говорящего. здесь разметка оказаться необходимый и достаточный для анализ и последующий выводов. среди критерий были: длина и характер паузы, интонационный завершенность/незавершенность опорный эде, тип коррекция 1 при она наличие непосредственно после опорный эде. естественно, важный роль играть и семантикосинтаксический факторы. 3. тип и функция постпозитивный эда составлять 10,4% от общий количество эда корпуса. распределение по ввести выше тип представить на рис. 1. 3.1. эхо самый многочисленный тип из рассматривать субклаузальный составлять дискурс – это эхо. весь в корпус 160 эхо-эде. в роль эхо мочь выступать любой составляющая, однако по корпус почти 80% случай эхо – это полный именной и предложный группы. остальной 20% приходиться на сегментировать прилагательные, наречия, глагол и числительные. уточнять составлять опорный эда почти в 55% случай выразить полный именной или предложный группой, в 25% случай различный местоименный элемент (см. (4) строка 37). ещё 20% распределить между прилагательными, наречие и глаголами. (4) n69 59,4 35 ..(0.3) что-о ..(0.2) ’он /думает, 61,2 36 что /он как бы \волшебница, 62,4 37 этот \старушка, с точка зрение отношение к уточнять составлять опорный эда самый частотный тип эхо-эда – это добавление информации, который казаться говорящий важный для объяснение происходить или более полный описания. то есть уже ввести референт приписываться новый характеристика или свойство ((5), строка 9). почти 41% весь случай эхо-эда относиться к этот типу. (5) n54 12,5 8 ...(0.9) а /потом я пошла-а’ ..(0.3) к свой /другу, 15,3 9 \очень ..(0.2) очень \давнишний /другу, следующий по частотность тип (почти 14%) появляется, когда говорящий при вербализация опорный эда считать референт достаточно доступный для того, чтобы кодировать он личный местоимением, но по завершение эда всё же вводить полный именной группа для отсылка к тот же референту. сюда попадать эхо-эде, относиться к местоимение и местоименный наречие опорный эда (см. (4) строка 37 выше). при возникновение противопоставление или контраст также использоваться эхо. такой случай примерно 13%, например (6), строка 12. (6) z06 22,5 11 ...(0.6) и мы= ..(0.2) /набрать этот сокровищ, 24,9 12 ..(0.4) но не \все. следующий тип возникать при смещение значение референциальный выражения, приписывание новый свойство референт за счёт изменение или частичный аннулирование уже назвать (10% случай эхо-эде). например, это мочь осуществляться с помощь введение синоним уточнять слово опорный эда (см. (7) строка 2). (7) z40 0,0 1 5,4 2 >>значить ээ(0.1) ..(0.1) как ’ээ(0.2) я-а ..(0.4) /\ида ’ээ(0.3) вот значит ..(0.4) с мама на /р-рынок, ...(0.8) на \базар, интересный также такой тип эхо-эде, появляться в ситуации, когда говорящий при произнесение опорный эда не успевать найти подходящий словоформа или решает, что референт не важен, но постфактум вводить более точный номинация ((8) строка 25). такой случай чуть маленький 8%. (8) z38 64,0 24 69,1 25 {шмыганье 0.9} ..(0.3) ’а-аh ’’’(0.7) ээ(0.2) так= || у /младенец ..(0.4) был’ вот \така вот, ...(0.5) ну \светящийся, последний выделить тип эхо-эда связать с сдвиг значения, он сужением: эхо-эда и уточнять слово опорный эда вступать в отношение гипонить – гипероним, часть – целое (см. (9) строка 2). такой пример в корпус 7%. (9) n27 1,1 1 \–я-а ....(2.0) /посмотреть на окно, 5,0 2 ....(1.8) н-на- \само \стекло, остаться 8% случай квалифицироваться как спорный или связанный с хезитация и другой когнитивный процесс при говорении. 3.2. парцелляция / приращение основной способ кодирование парцелляция и приращение – это именной и предложный группа (чуть большой 75% для парцелляций, около 70% для приращений). основной функция парцелляция являться плановый разделение один клауза на два дискурсивный единицы. это происходит, когда говорящий считает, что в запланировать они предикативный структура слишком много новый информация и/ить говорящий хотеть дополнительно акцентировать внимание слушать на каждый элементе/референт ситуации. такой образом, парцелляция – это средство «эшелонирования» информация 1 , средство привлечение внимание (см. (3) строка 2, 3). приращение служить говорящему, когда он по завершение клауза понимает, что забыть упомянуть некий деталь, релевантный для нее, но мочь добавить этот деталь апостериорно, как бы пристроить к предыдущий клаузе. функция приращения, такой образом, прежде весь состоять в экономия усилие говорящий – он не нужно повторять уже построить клаузу, и в то же время он мочь выразить необходимый понятный для слушать образом. заключение в данный исследование описываться характерный для устный разговорный речь постпозитивный субклаузальный единицы. выявить основной они типы, функция и контекст появления. признание важный роль субклаузальный эда и, соответственно, они учёт при транскрибирование дискурс – это непременный условие для создание реалистичный и адекватный корпус устный речи.