в.и. шестопалова, т.и. петрова, м.а. болга региональный вариант живой русский речь как объект корпусный лингвистика 1 введение к число признаков, существенный для любой из компьютерный корпусов, относиться репрезентативность (представительность), определять не только объём корпуса, но и сбалансированность состав текстов: в корпус должный быть включить «по возможность всё тип письменный и устный текстов, существующий на данный язык в данный временной отрезке», причём всё этот текст должный входить в корпус «по возможность пропорционально они доля в язык соответствовать периода» 2 . определённый трудность представлять решение проблема жанровый сбалансированность корпус – проблемы, который «не только не решена, но даже и не поставить в сколько-нибудь явный виде» 3 . ещё более сложный являться проблема социологический сбалансированности, наиболее значимый для подкорпус устный речи. по замечание е.а. гришиной, «вопрос о какой бы то ни быть социологический сбалансированность будущее устный подкорпус нкрить в данный момент не ставиться по экстралингвистический причинам» 4 (иметься в вид финансовый и организационный трудности, связанный с получение материала, сбалансированный по социологический характеристика информантов. «заведомый отсутствие социологический сбалансированности», как считать е.а. гришина, мочь быть компенсировать «достаточный объём и относительно полный набор жанров». признавать правомерность такой позиция для начальный этап формирование корпус живой русский речи, всё же считать необходимый организация речевой материал на основа именно целенаправленный (по социологический характеристикам) отбор информантов. требование представительность предполагать включение в национальный корпус и различный территориальный вариант устный речь 1 . в такой случай правомерно говорить о территориальный – или региональный – сбалансированность корпуса. в нкрить включить текст живой речь не только москвич и петербуржцев, но и житель саратова, ульяновска, таганрога, екатеринбурга, норильска, воронежа, новосибирск и мн. др. дополнить этот ряд мочь и речевой материал, относиться к наиболее удалённый российский регион – дальний востоку. цель наш исследование стать рассмотрение особенность подготовка речевой материал для он включение в база дать «живой речь дальневосточников». прежде всего, представляться уместный уточнить содержание понятие «живой речь», что, на наш взгляд, иметь непосредственный отношение к проблема отбор речевой материал и он размещение в корпусе. «живой речь» и проблема она изучение традиционно «живой» называть звучащий естественный речь в ситуация неподготовленный неофициальный общения. исследование живой речь органично связать с тема «язык города», которая, по замечание е.а. земской, в наш время переживать второе рождение, включиться в новый научный контекст 1 . важный являться то обстоятельство, что понятие «живой речь города» иметь более широкий содержание по сравнение с близкий он понятие «разговорный речь» и «устный речь». основа «язык города» составлять литературный разговорный речь. именно такой речевой материал стать первый опыт научный публикация текст живой речи. в полный же объём язык город неоднороден, в связь с чем актуальный стать изучение специфика он элемент (прежде всего, городской просторечие и жаргонов), а также особенность они взаимодействия. «языковой жизнь» город представить преимущественно устный речью, но не ограничиваться только ею. такой понимание интересовать мы объект лежать в основа теоретический база уральский исследователь 2 , который в понятие «языковой облик города» включать и так называть «языковой быт»: номинация городской объектов, вывески, плакат и т.п. специфика именно городской речь возможно выявить только на основа сопоставление с противоположный феномен – язык современный села. такой образом, массив живой речи, открытый для лингвиста, шире, чем только язык города: это также и речь житель посёлок и деревень. особый значимость в связь с это приобретать «пространственный аспект существование языка». как отмечать е.в. красильникова, при такой подход к изучение язык город «обсуждаться два теоретический возможности: 1) литературный язык един, противопоставить литературный и нелитературный явления, территориальный различие принадлежать к диалектный область и сфера она влияния; 2) литературный язык существовать в территориальный вариантах, в определённый взаимодействие с наддиалектный и диалектный формами» 1 . изучение живой речь в это случай базироваться на «функциональный принципе», в соответствие с который в поле зрение исследователь оказываться любой проявление естественный речи, в тот число «нелитературный характер или с нелитературный привнесение просторечия, жаргонов, диалектный окрасок». причём такой включения, по мнение уральский лингвистов, давать наиболее интересный материал для определение специфика городской речь в конкретный регион 2 . чрезвычайно важный для исследование «локальный варьирования» язык становиться создание подкорпус живой русский речь различный «географический происхождения» – своеобразный коллекций, включать региональный вариант национальный русский языка. в дать статья обсуждаться вопрос о возможность создание один из такой корпус – живой русский речь дальний востока. к вопрос о создание подкорпус живой речь дальневосточник русский язык на дальний восток функционировать в особый условие вследствие ряд причина географического, исторический и социальный характера. детальный многоаспектный исследование особенность современный русский язык в это регион возможно на основа материала, представительность который в многое определяться отбор текстов. о отбор текст представляться возможный использовать алгоритм, позволять отбирать речевой материал с учёт специфика данный региона. определение административно-территориальный единица для сбор материала. мы исходить из того, что исследование региональный вариант национальный язык должный быть комплексный – т.е. необходимый охват речевой материал на весь пространство конкретный территория региона. в частности, коллекция текст живой речь приморский край планировать организовать с выделение следующий структурный элементов: «речь большой города» – «речь малый города» – «речь поселка» – «речь села». основа материала, безусловно, составить речь житель владивосток («речь большой города»), требовать более детальный представления. выбор другой административно-территориальный единица для целенаправленный запись речь осуществлять с учёт историко-социологический и экономический факторов. определение круг информантов. значимый для региональный коллекция живой речь считать социологический сбалансированность. круг информант определять с учёт следующий факторов: возрастного, гендерного, социально-профессионального, социально-территориального. по существующий в отечественный коллоквиалистика традиция 1 , выделять три возрастной группа информантов: «старший поколение» (старший 50 лет), «средний поколение» (от 30 до 50 лет), «младший поколение» (от 17 до 30 лет). правомерный считать выделение ещё один возрастной группы: «дети» (от 2 до 10 лет) и «подростки» (от 10 до 17 лет). создание региональный коллекция детский текст стать актуальным, в частности, для изучение «этнокультурный особенность речевой развитие русский ребёнок из разный регион россии» – проблемы, недостаточно исследовать в возрастной социолингвистика 1 . если говорить о социально-профессиональный аспект отбора, то в это случай учитывать хозяйственный специализация региона: среди наш информантов, например, должный быть моряки, рыбаки, таёжный промысловики, участник автомобильный бизнес и т.д. определение круг ситуация речевой общения. любой коммуникативный ситуация характеризоваться признаками, сгруппировать по четыре параметрам: место, время, партнёр коммуникации, тема. определять назвать параметр «место», в связь с чем выделяться два основный сфера коммуникация – «дом» / «вне дома» 2 (этота признак «чрезвычайно важный и для метаразметка устный текстов» 3 ). именно по локальный признак выделять два тип ситуаций: 1) семейный общение и 2) общение «вне дома». в зависимость от тот или иной разновидность городской пространства, «вне дома» (вслед за м.в. китайгородский и н.н. розановой) выделять ситуация общения: на улице; в объектах, связанный с целеориентировать коммуникация (магазин, рынок, поликлиника, транспорт и пр.); в объектах, связанный с фатичёска коммуникация (музей, ресторан, театр, дискотека и пр.). кроме того, предполагать и запись речь в ситуация интракоммуникация (разговор с животными, растениями, предмет и т.п.). о размещение материал устный форма, естественный для живой речи, требовать особый правило размещение в корпусе. «корпус устный употребление язык должный состоять по малый мера из два компонент – аудиозапись речь и соответствовать это запись транскриптов», – считать а.а. кибрик и в.и. подлесская, который предпринять попытка разработать транскрипция русский речь с учёт «относительно простой и ядерный компонент просодии» 1 . однако, исходить из практический целесообразности, создатель нкрить принять решение «пренебречь на данный этап «звучащим» аспект устный речи» 2 . при размещение материал в региональный база данных, безусловно, необходимо учитывать иметься опыт и следовать правилам, принять в национальный корпусе. целесообразный представляться использование весь три форма подача материала, который назвать в статья е.а. гришиной. однако различный быть степень они обязательность применительно к конкретный материалу: 1) стенограмма устный текст (на основа стандартный русский орфографии) обязательный для каждый устный текста; 2) транскрипция (целое текст или он фрагмента) мочь сопровождать отдельный текст (например, содержать наиболее интересный материал для фонетистов); 3) аудиозапись (исходный форма) мочь быть приложение к стенограмма в тот случае, если звучащий речь качественно зафиксировать на носителе. создание база данных, отражать реально существующий живой речь конкретный региона, являться далеко не простой задачей, решение который требовать больший усилие и времени, для тот чтобы простой электронный коллекция текст преобразовать в полноценный корпус – представительный по объему, сбалансированный по различный параметрам, содержать разнообразный разметку. вследствие специфика живой речь (конситуативный обусловленность, использование невербальный средство и т.д.) первостепенный значимость приобретать метаразметка, основной правило который сформулировать создатель нкрить 1 . наиболее существенный для наш исследование являться положение о необходимость социолингвистический разметки; в создавать мы база она мочь быть соотнести с предложить алгоритм отбор материала.