е.а. сидоров подход к построение предметный словарь по корпус текст 1 введение до последний время огромный база накопить текстовый информация недостаточно использоваться в задача автоматический обработка текстов, связанный с извлечение содержательный информация на основа экспертный знаний. хотя наличие даже неразмеченный корпус текст определённый тематика (например, деловой документация в система документооборота) мочь бы значительно упростить создание лингвистический ресурсов. использовать классический метод обучение и статистический анализ встречаемость термин в текстах, можно автоматизировать создание морфологический и синтаксический анализатор 2 и предметный словарь 3 . этот метод использовать вручную разметить корпус текстов. в свой очередь, существовать и обратный связь – словарь мочь использоваться для разметка корпус (морфологической, синтаксической, тематической) 1 . в дать работа описываться технология, предназначить для автоматизированный создание специализировать словарь и параллельный тематический разметка использовать корпус текстов. 1. информационный наполнение предметный словарь большинство информационный система ориентировать на небольшой класс задача и ограниченный предметный область. по этот причина при разработка рассматривать технология быть выдвинуть следующий требования: 1) поддержка автоматический наполняемость словарь на база корпус текстов; 2) возможность настраивать и приписывать предметный характеристика элемент словаря; 3) выполнение лексический анализ текст – сегментация и извлечение из текст задать в словарь термин и они характеристик; 4) накопление дать о статистико-комбинаторный свойство лингвистический явлений; 5) наличие конкорданса. в соответствие с этот требование быть разработать следующий структура словаря. лексический наполнение разрабатывать словарь включать набор термин следующий вида: лексемы, словокомплекс и лексический конструкции, описывать шаблонами. структура словарный статья термин содержать набор терминообразующих, статистический и семантический признаков. также быть разработать механизмы, позволять специалист в значительный степень формировать структура словарный статья для термин один вид 1 . для поддержка обучение и автоматический классификация текст в словарь храниться признаки, который накапливать статистический информация о появление термин в обрабатывать текстах. для ведение статистика необходимо, чтобы пользователь задать система связанный между себя тем (есть система тем не задана, тогда статистика вестись по один теме, отражать весь выборку), а также наличие тематически-разметить корпус текстов. такой образом, в словарь для каждый термин храниться встречаемость в обучать выборке, количество текст выборки, в который хотя бы один раз встретиться термин, а также, встречаемость и количество текст по каждый теме. ряд статистический параметр мочь вычисляться динамически: частота встречаемость в выборке, а также частота и вес по каждый тема с учёт или без учёт иерархии. тема связываться отношение наследование (включать множественный наследование) и образовывать иерархию, который иметь следующий конструктивный ограничения: • отсутствие цикл – не должный быть ситуации, когда тема являться сам себя родителем; • для любой тема в список родитель не должный быть два тем, который быть бы связать между себя отношение наследования; наличие такой ситуация повлечь бы за себя семантический непрозрачность система описание мира. для каждый тема храниться следующий статистический информация: количество текст дать тема в обучать корпусе, количество термин в весь текст дать темы. 2. модуль автоматизированный настройка словарь создать словарный технология включать словарный компонент и обработчики, который обеспечивать с один стороны, автоматизация создание и наполнение словарей, с другой стороны, словарный анализ и последующий работа с словарный информация найти в текст термин (означивание класс термин и он индивидуальный признаков). для создание словарь использоваться следующий модули. • модуль морфологический анализ компания диалинга 1 , который, в частности, использоваться для предсказание морфологический признак незнакомый слов. • модуль сборка словокомплекс (ск) – извлекать из текст словосочетание по фиксировать набор правил. основной задача модуль являться выявление наиболее важный терминообразовать синтаксический групп, большинство из который представлять себя именной группа либо строиться на они основе. • модуль просмотр конкорданс – позволять в выбрать корпус текст просматривать место встречаемость термин словарь и он контекст. • модуль тематизация – обеспечивать анализ текст в различный режимах: наполнение словарь (обучение), ведение статистика встречаемость терминов, классификация на основа статистики. последовательный анализ текст в разный режим позволять поддерживать механизм расширение иерархия класс и «дообучения» словаря. • модуль выявление стопа-термин – позволять отделить шумовой или общеупотребительный лексика от предметнозависимой. 2.1. общий схема обучение под обучение пониматься процесс формирование словарь с статистический показателями, т.е. словаря, элемент который сопоставляться статистический распределение по класс (темам). обучение происходить на основа обучать корпус – массив текст с исходный тематический разметка – определённый эксперт тема (тем) каждый текста. можно выделить следующий этап обучения. 1. морфологический анализ текст и сборка ск. 2. для каждый термин x, обнаружить в тексте, отнести к тема t, и сам тема t корректироваться они статистический показатель в словаре. (есть термин x в словарь не было, то он туда добавляется.) 3. в результат обработка весь текст обучать выборка для «значимого» словарь строиться матрица, столбцы который соответствовать классам, а строка – лексема и ск. ячейка этот матрица на пересечение термин x и класс t быть отражать коэффициент вероятность отнесение текста, включать термин x, к класс t. 4. для каждый текст корпус можно при помощь модуль классификация определить, к какой (каким) тема он относится. 5. получить достаточно грубый распределение вес анализироваться лингвист для уточнение и исключение случаев, ухудшать распознавание. при это использоваться конкорданс и выбираться случаи, получить неправильный или недостаточно ясный классификацию. 2.2. тематизация один из недостаток автоматический обучение являться то, что пользователь сразу должный задать иерархия тем, по который размечаться обучать выборка. однако на практика типичный являться ситуация, когда требоваться расширять и углублять существующий иерархию. поочерёдно использовать механизм классификация и «дообучения», можно дать пользователь возможность расширять иерархия тем. средства, реализовать этот механизм, получить название тематизация. на рис. 1. показать общий схема данный процесса. схема включать следующий компоненты: обучать корпус текст – поток сообщение с исходный разметить классификацией. обучение – формирование статистический функция распознавание тем, соответствовать текст сообщения. словарь с статистический показатель – словарь, термин который сопоставляться в режим обучение статистический распределение по темам. тестовый/рабочий корпус текст – поток сообщение без разметки, текст который классифицируются. статистический функция распознавание – функции, позволять определить тема сообщение по распределение он лексики. рассмотреть ситуацию, когда создание словаря, иерархия тем и разметка выборка осуществляться «с нуля». выделяться следующий этапы. 1. анализ множество неразмеченный текст и лексический наполнение словаря. 2. пользователь вручную просматривать словарь и выделять набор ключевой термин «маркирующих» новый темы. 3. автоматический «грубая» классификация неразмеченный текст и анализ пользователь получить результат с цель доуточнение разметка текстов. 4. обучение остаться часть словаря. если результат шаг 3 не устраивать пользователя, он мочь ещё раз перейти к 2-й этапу, дополнить словарь и заново осуществить разметка текстов, либо вернуться к 2-й шаг после 4-го. такой образ эксперт мочь использовать этот механизм до тот пор, пока результат он не удовлетворит. отметим, что данный механизм обеспечиваться модуль обучение и классификации, но дополнительно должный отслеживать изменение статистика (чтоба не быть она дублирование при повторный обработка текстов), а также управлять режим обучение (с/без накопление статистики, с/без добавление новый терминов). 2.3. конкорданс конкорданс – традиционный способ изучение корпус текстов. он давать полный индекс термин в близкий и расширить контекстах. такой образ конкорданс осуществлять обратный связь словаря, словарный термин с корпус и обеспечивать свой родиться лингвистический разметка на морфологический и поверхностно-синтаксический уровне. реализовать в система модуль конкорданс (рис. 2.) работать с текстовый файлами, каждый из который мочь содержать несколько разметить сообщений. при просмотр контекст вхождение термин пользователь мочь самостоятельно определять длина просматривать фрагмент текст (поддерживаться пословный расширение контекста, просмотр абзац или весь сообщения). заключение планироваться проводить дальнейший исследование проблема и потребностей, возникать при многоцелевой использование корпус в практический информационный система – система документооборот и специализировать интернет-сервисах.