м. шимкова морфологический разметка частица речь в словацкий национальный корпус и возможность она использование в процесс создание толковый словарь 1. принцип морфологический разметка словацкий национальный корпус лингвистический разметка словацкий национальный корпус (далее снк) в настоящий время состоять из три частей: внешний стилево-жанровый (и библиографическая) аннотация, внутренний морфологический и синтаксический аннотации. морфологический разметка текст снк основать на формальный морфология и сочетание атрибутивный и позиционный система представление морфологический разметок. первый версия снк быть автоматически морфологически аннотировать с использование программный обеспечения, разработать в институт формальный и прикладной лингвистика математико-физический факультет карл университет в прага 1 , которое, однако, основать на так называть инженерный подходе, более трудный для пользователей-лингвистов. более того, чешский и словацкий грамматический теория не полностью совпадают, и, например, основной классификация частица речь также отличаться друг от друга. поэтому с 2003 год начаться подготовка собственный набор правило и система разметка для морфологический аннотация (tagset) 2 , который дважды обновляться в ход ручной разметки. словацкий tagset быть окончательно сформировать в 2008 г. при он согласование с принцип морфологический анализатор 1 . подобный образ произойти обновление морфологический аннотация чешский национальный корпус 2 , которая, также как и tagset снк, в настоящий время представляться лингвистически более приемлемой. можно сказать, что самый значительный изменение в tagset′e снк являться увеличение число класс слов: сначала они быть 16, затем быть добавить 3 класса. кроме 10 традиционный часть речи: существительное (s), прилагательное (а), местоимение (p), числительное (n), глагол (v), наречие (d), предлог (e), союз (o), частица (t), междометие (j), выделяться ещё 6 классов: возвратный sa/si (r; učiť sa – учиться), морфема условный наклонение by (y; бы), пунктуация (z), аббревиатура и номенклатурный знак (w), неопределяемый часть речь (q) и несловесный элемент (#), к это класс быть добавить причастие (g), цитата (%) и цифра (0). другой изменение касаться прежде весь частица речь или особенность главный часть речи. принцип обработка частица речь в основа не изменялись, за исключение составной предлогов: всё отдельно сегментировать часть составной предлог первоначально получать знак е, но этот метка сейчас использоваться только для предложный элементов, и субстантивный элемент маркироваться как существительное с соответствовать категория (например, v rámci – в рамка состоять из лем v, rámec – в, рамка и тег eu6, ssis6). всё часть составной единица (кром предлогов, это также составной союзы, составной название и т.п.) сегментироваться отдельно, что соответствовать формальный подходу, применять к разметке. 2. морфологический разметка частица речь в снк неизменяемый лексический единица (d, e, o, t, j) иметь только один словоформу, который часто являться определённый форма изменяемый слово (koncom – в конце, jasné – ясно, figu – фига с два, hroma – к черту). это предъявлять больший требование к морфологический разметке, но в данный случай другой решение не быть 1 . различение затруднять высокий степень омонимия (особенно между неизменяемый часть речи) при отсутствие другой формальный знак делимитация и значительный динамизм появления/обнаружение новый лексема особенно из форма изменяемый часть речь (производный предлоги, частицы, иногда также междометие и составной союзы) или использование формы, который ещё полностью не лексикализирована, с значение или функцией, который не описать в грамматический теория или словарях-справочниках. отклонение от традиционный классификация часть речь представлять несколько тип особенный случай 2 : а) не различаться sa, si как возвратный местоимения, или часть словесный форм, или частица, всё обозначить как r 3 ; с формальный точка зрения, в tagset′e они находиться в зона неизменяемый единиц; б) морфема by – бы как составной элемент форма условный наклонение иметь отдельный метка y, и этот метка занимать второе место также в тег союз (о) и частица (t), который агглютинировать с морфема by (akoby oy – будто, čoby ty – да что ты, kiežby ty – хоть бы); в) несамостоятельные, обычно первый часть составной единиц, который нельзя включить ни в один из часть речь (po slovensky – на словацком, slovensko-český – словацко-чешский, na boso – на босой ногу), первоначально определяться знак q – неопределяемый часть речи, и уже на последний этап исправление отдельный лексема этот составной единица получать только знак «своей» часть речь (po, na как предлог e); г) при предлог кроме сочетаемость с падеж (третий место) на второй место вноситься информация о вокализация (so mnou – с мной), и предлог получать тег ev7; е) однословный вторичный предлог получать знак e в качество символ весь предлогов; составной вторичный предлоги, однако, сегментироваться и размечаться как связь предлог (предлогов) и существительное (сравнить выше) – но это не только уступка в польза упрощение автоматизированный аннотации, но прежде весь учёт динамика формирование вторичный предлогов. проблема при обработка частица речь являться неизменяемость они формы, непарадигматичность, «синсинтагматичность», синсемантичность, а также высокий степень омонимия и высокий частота именно тот лексем, который омонимичный 1 . относительно si как reflexívum tantum или возвратный пассив и, в отдельный случаях, как ритмический частица. правда, синтаксически аннотировать корпус содержать лишь 50 000 предложений. синтаксически точный определение разный значение и функция форма sa, si пользователь корпус мочь проверить такой образ лишь в некоторый случаях. недостаточность описание частица речь в теория и динамика они образование также возникать проблема при они определение в ручной морфологический разметке. автоматизированный аннотация опираться на словарь анализатора, но только в случай неомонимичный единиц, или, наоборот, она мочь предложить материал для формализация включение этот единица в конкретный часть речи. однако формализация осложнять также значительный число ошибка в текстах, особенно в расстановка запятая и написание слово отдельно или слитно. хотя мы не считать этот аннотация безошибочной, всё-таки она предоставлять определённый информация или же тема для другой исследований: см. табл. 1 1 . первый три место занимать в весь три случай существительные, пунктуация и глаголы. это распределение казаться для современный словацкий язык в основный стабильный и независимый от тип разметки, объём или стилево-жанровый структура текст в корпус – этот класс занимать такой же место в таблица частота и в больший (несколько сотня миллион единиц) автоматически аннотировать корпусах. следующий место занимать в первый версия r-mak сначала местоимения, затем предлоги, в новый версия сначала предлоги, затем местоимение – так же и в больший корпусах. это различие связать с малый объём профессиональный текст в первый версии. другой изменение последовательности, в это случай в третий корпус по сравнение с первыми, видно между частица (t) и наречие (d) – между они в каждый версия есть лишь небольшой квантитативный отличие. в связь с тем, что этот два часть речь в некоторый аспект очень близкий и, по-видимому, вручную не быть полностью правильно размечены, взаимосвязь они частотность в разный корпус являться отражение реальность они адекватный различения. десять традиционный часть речь и два особенный класс (z, r) группироваться с точка зрение частота в четыре группы: упомянуть первый s, z, v являться более употребительный по сравнение с следующий группа (e, p, a, o), в который между член наблюдаться лишь малый или малый разброс, затем на большой расстояние идти группа d, t, r, внутри который опять наблюдаться небольшой разброс. последний два часть речи, числительное и междометия, не только оказываться по частота в конец таблицы, но также они частота несравнимый ниже, чем в предыдущий классах. наиболее употребительный из частица речь являться предлог и союзы, что связать с выражение более сложный отношение между слово и предложениями. за они следовать частица и наречия, весьма неупотребительный являться в словацкий язык междометия. относительно низкий частота наречие по сравнение с возможность они деривация из прилагательное являться немного удивительной, но на сам дело только подтверждать настоящий наблюдения, также сделать в процесс создание новый толковый словарь словацкий языка, например, о том, что наречие обнаруживаться лишь в отдельный контекстах, и особенно редко обнаруживаться форма сравнительный и превосходный степеней. по-видимому, речь идти о системных, но мало употреблять в речь лексема и формах. низкий частота междометие обусловить влияние тип текст в корпус (письменные, преимущественно официальный тексты), и они число возрасти ненамного при увеличение художественный текстов, как показывать сопоставление три версия разметить вручную корпуса. на рис. 1 в колонка слева указываться общий число употребление отдельный часть речь (шкала с деление по 20 000 единиц), в колонка справа (шкала с деление по 450 единиц) указываться частота индивидуальный встречаемость отдельный лексем. что касаться предлог и союзов, небольшой количество слово (129 и 108; это почти всё однословный предлог и союзы) вносить вклад в значительный частота этот часть речи, т.е. один слово из этот класс встречаться в r-mak-3.0 в средний 795 раз (предлоги), и 689 раз (союзы). из наречие и междометие наоборот большой количество единица (мочь быть, один треть или половина потенциальный наречие и небольшой доля междометий) вносить вклад в незначительный частота этот часть речи. индекс повторяемость для d равный 14, а для j равный 4. с этот точка зрения, частица занимать промежуточный положение; один единица встречаться в r-mak-3.0 в средний 127 раза, и наличие частица в это корпус составлять практически два треть инвентарь весь частица словацкий языка. 3. использование морфологический аннотация в лексикография с время свой появление корпус текст строиться прежде весь для нужда лексикографии. при построение снк особый внимание также уделяться нужда подготовка новый большой толковый словарь современный словацкий язык (первый тот a–g, в который свыше 30 тысяча лексем, издать в 2006 году). есть стремление сбалансировать в корпус текст весь стилей, жанров, регионов, тематический областей, период время (с 1955 г.), чтобы корпус содержать в себя широкий диапазон языковой единица и явлений, и одновременно есть стремление облегчить поиск значимый пример в база дать объём 350 млн. единиц. часто употреблять единица обнаруживаться в такой корпус в тысяча контекстов, и они невозможно проверить в течение тот малый времени, который иметься у лексикограф для создание статьи. корпусный менеджер manatee с клиент bonito, разработать факультет информатика масарик университет в брно, который также использоваться в работа с снк, позволять при помощь несложный действие производить сортировка материал (по контекст слева или справа, без дублирование и т.п.), позволять найти коллокация и упорядочить они по частоте, при помощь положительный фильтр отобрать только нужный коллокация или при помощь отрицательный фильтр убрать лишние. при весь этот действие мочь использоваться поиск и отбор по лемма и словоформе, по морфологический разметке. в особенности, это позволять изучать, например, неодушевлённый или несклоняемый существительные, субстантивировать имя прилагательные, или найти конкретный словоформы. морфологический разметка частица речь очень лаконичный в связь с неизменяемость они форма и не так достоверный в связь с высокий степень омонимии. тем не менее, этот разметка помогать различать отдельный часть и частица речи, они особенный форма (вокализация, агглютинация, степень сравнение и т.п.). особенно она помогать в изучение сочетаемость частица речь с отдельный тип часть речь и они форм. однако надёжный указание для точный автоматизированный отбор корпусный материала, например, по 13 значение и функция лексема а (название буквы, несколько аббревиатур, многофункциональный союз, частица и междометие), пока не существуют. это уметь делать лишь человек. 4. заключение на основа совокупность правило (мы привести лишь некоторый из них), касаться прежде весь неизменяемый часть речи, произвести сегментация, лемматизация и морфологический аннотация текст снк. много внимание и время (почти 5 лет) уделяться подготовка аннотировать вручную корпуса, на основа который происходить обучение морфологический анализатора. с помощь это корпус и морфологический анализатор (ий словарь содержать в себя свыше 60 тысяча слово с полный парадигмами) автоматически аннотироваться всё текст в корпусе. точный морфологический аннотация облегчать работа с материал большой объём в весь лингвистический исследованиях, в тот число и в процесс создание словаря. в рамка снк этот метод аннотация применяться также при построение словацкий разговорный корпуса.