а.о. смирнов, о.ю. смирнов программный обеспечение в процесс изучение фонотактик иностранный язык в процесс изучение иностранный язык неизбежно возникать ряд трудностей, связанный с выявление закономерность сочетание фонем, или фонотактикой. правила, ограничивать сочетаемость фонема в различный позиция в состав слово или морфемы, мочь помочь в успешный усвоение иноязычный произносительный моделей. вопрос тип почему русский слово не мочь начинаться с звук [ы], так же как почему англичанин не способный выговорить сочетание звук [kn] в начальный позиция слова, или почему английский слово никогда не быть заканчиваться сочетание [br], мочь помочь в понимание того, какой комбинация звук и в какой позиция возможный в тот или иной языке, насколько частотный они являются, каков наиболее продуктивный модель сочетание фонема изучать языка. с аналогичный проблема сталкиваться профессиональный лингвисты, заниматься проблема фонологии. задача по определение и описание типичный комбинация фонема в язык нередко решаться посредством привлечение статистический анализ определённый комбинация звуков, при это стоить отметить, что значительный объём работа приходиться выполнять «вручную», что, безусловно, являться существенный недостаток данный процесса. существующий в настоящий время электронный словарь частично помогать решить рассматривать проблему, но, к сожалению, они позволять работать с ключевой единица словарный статьи, или лексемами, а обратный процесс – поиск слово по определённый сочетание фонема – по-прежнему вызывать сложности. следующий недостаток процесс можно считать ограниченность поиск предел словаря, соответственно, работа с текст различный родиться – из художественный литературы, публицистика и т.п. – представляться проблематичной. один из способ решение подобный задача мочь бы стать разработка специальный программный обеспечения, нацелить на поиск слово по он звуковой оболочке. так, соавтор доклад быть создать программа, позволять перекодировать английский слово в текст из свой привычный графический буквенный облик в транскрипционный, использовать международный система транкрипция (international phonetic transcription), принять международный фонетический ассоциация (мфа) в 1979 году. при этом, следовать отметить, программа предусматривать принятие в внимание дать редукции. задать соответствовать опции, текст модифицироваться с учёт возможный изменение как качественных, так и количественный характеристика звуков: learning another language is not only learning different words for the same things, but learning another way to think about things. (flora lewis) ['lwnin q'nadq 'lxngwig iz npt 'qvnli 'lwnin 'difrqnt wwdz fq dq seim tinz | bqt 'lwnin q'nadq wei tq tink q'bavt tinz] безусловно, данные, получить в результат соответствовать перекодировка текста, не мочь считаться абсолютно верный и полный фиксация звучащий речи, тем не менее, программа содержать наиболее характерный паттерн редукция в британский вариант английский языка. далее поисковый система предоставлять возможность выбор некий неограниченный по количество символ сочетание фонема и они нахождение в тексте. при это поиск возможный как в отношение конкретный звуков, так и в отношение целый категорий. так, программа позволять находить согласный звуки, относиться к тот или иной категория по участие голос – звонкий или глухие; действовать орган – губные, язычный (передне-, средне- и заднеязычные), гортанный; по место образование преграда – губно-губные, губно-зубные, апикальный (межзубные, альвеолярные, альвеолярно-палатальные), какуминальный (заальвеолярные), палатальные, велярные; по способ образование преграда – смычный (взрывные, аффрикаты, сонанты) и щелевой (фрикативные, боков и серединный сонанты). поиск гласный звуков, характеризоваться по участвовать в образование звук часть языка, поднять к небу, – например, гласный переднего; переднего, отодвинуть назад; смешанного; заднего, продвинуть вперед, и задний глубокий ряд и по степень – высокой, средний или низкий – подъём языка. в ход анализ значительный по объём текстов, можно получить результаты, представлять определённый интерес для исследователя. так, задать комбинация «s + взрывной согласный в начальный позиции» мы получить scatter ['skætə], spy [spaı], street [stri:t] и тысяча другой слов. результат выборка быть свидетельствовать о высокий частотность дать комбинация звук в языке. более того, легко заметить, что позиция «взрывной согласного» быть занимать исключительно глухой звуки. результат поиск «согласный + r в конечный позиции» быть приближаться к нулевой (за исключение несколько слово иноязычный происхождения), что говорить о том, что такой комбинация звук не являться характерный для английский языка. удобный интерфейс позволять пользователь получить дать о частотность употребление любой комбинация звуков, она позиция в слово или, в ряд случаев, предложении, что, несомненно, помогать дополнить наш представление о фонетический строй изучать языка. стоить отметить, что при определённый доработка подобный программный обеспечение мочь бы быть востребовать при проведение лингвистический экспертизы, например, в ход установление авторство текста. разработать автор программа ориентировать на английский язык и базироваться на он британский варианте. однако, она легко мочь быть модифицировать под любой другой иностранный язык, при это необходимый условие быть являться наличие транскрипционный запись при описание лексико-семантический единица в электронный словарь и/ить учёт типичный модель фиксация звук средство алфавит тот или иной языка.