е.г.андреев двуязычный корпус в сопоставительный анализ глагольный форма аналитический форма (аф) будущее время в русский язык традиционно ассоциироваться с простой будущее время английский языка. правомерность они сближение объясняться тем, что: 1) они присущий структурный сходство и 2) они объединять функциональный критерий, выражаться в том, что дать форма являться регулярный средство отнесение действие в будущее [логун 2007: 4]. в реальности, однако, оказывается, что далеко не всегда русский аф соответствовать английский простой будущему, и преподаватель-практик мочь задаться вопросом, насколько верный всё «привычные» утверждение грамматик и учебник по переводу. собственно это и продиктовать цель настоящий сообщение — продемонстрировать возможность использование параллельный корпус в качество источник информация о грамматический категория и о способ она передача при переход от русский язык к английскому, с один стороны, и в качество фактический основа при обучение английский языку, перевод и также в практика перевода, с другой. источник пример для анализ стать двуязычный корпус художественный текстов, объём который составлять около 3 млн. словоформ, а также более 400 пример с ресурс «национальный корпус русский языка». двуязычный корпус создаваться рабочий группа при лаборатория речевой моделирование спбгу в 2005-2007 годах. использовать здесь часть корпус представлять себя собрание рассказ известный британский и американский писателей, равно как и рассказ или глава из произведение русский автор (в частности, а. чехова, м. булгакова, и других), сопровождать профессионально выполнить перевод на русский и английский языки. текст выровнять по предложениям. при отбор пример использоваться метод случайный выборки, при это общий количество пример составить более 1200 единиц. из каждый (русско-английский и англо-русской) часть корпус отбираться тот фразы, в который русский глагольный форма являться аналитический форма будущее время (далее — аф), независимо от того, являться ли дать форма «оригиналом» или «переводом» с английского. такой образом, анализировать корпус пример представить как русско-английской, так и англо-русский частью, причём в первый случай англоязычный переводчик подбирать наиболее подходящий с он (ее) точка зрение вариант перевода, тогда как в второй — переводный эквивалент являться русский глагол, так что аф продиктовать преференция русскоязычный переводчика. всё пример быть классифицировать по два параметрам: по семантика русский аналитический форма будущее время (как в ори-гиналах, так и в переводах) и по формальный характеристика она английский эквивалент (оригинальный и переводным). согласно академический грамматика русский язык важный отличие значение русский аф являться то, что действие полностью отделить от момент речь [русский грамматика 1980: 634-636]. благодаря этот в семантика русский аф будущее время выделяться такой значения, как намерение- решимость, предположение-предсказание, сообщение о плане, предостережение, обещание, побуждение. разделение некоторый из этот оттенок мочь показаться спорным. в частности, иногда трудно провести чёткий грань между намерение и обещанием; не всегда очевидный различие между предостережение и побуждением. этот же значение характеризовать разный видовой форма английский будущее время (будущий простого, длительного, перфектный и перфектнодлительного) и некоторый форма настоящий (в частности, простой и длительного), хотя очевидно, что иногда один и тоже значение мочь передаваться разный видо-временной форма в сила специфический прагматический особенность этот форма [quirk et al. 1985; петров 2011]. общий картина распределение оттенок значение представить на графика 1. на аф с семантика намерение и решимость приходиться большой весь пример (38%), причём частый всего, как и предполагалось, получать в качество переводный форма future simple (65%), например: (1) впрочем, всё это я быть делать сам. — but i will do all that myself. неожиданный оказаться то, что около 14 % случай в английский язык получить перевод с помощь конструкция to be going + infinitive, который традиционно считаться способ передача запланировать действия: (2) теперь всегда быть с малышок дружить. — from now on i’m going to play with girls. с вышеприведённый вариант перевод смыкаться конструкция to be about to который также являться малопредсказуемый способ перевод русский аф: (3) я быть говорить о небольшой инциденте, произойти недавно. пожалуйста, слушайте внимательно. — i am about to speak of a small incident that occurred recently. please listen carefully. ещё более неожиданный оказаться такой переводческий решение: (4) я быть здесь работать. — “i intend to work here”. или, скажем, такое: (5) итак, я это делать не буду. — so you see i can’t do it. аф русский будущее время передавать значение предположение-предсказание в 31 % проанализировать примеров, более 70 % который переводиться на английский язык форма простой будущее времени: (6) возможно, что завтра я и не быть верить и сам себя — вот этот свой записи. — perhaps, tomorrow i will not believe even myself — even these notes. единичный пример представить вариант передача русский аф английский форма простой настоящего, длительный настоящий и будущего, to be going to. около 10 % пример составить случай соответствие русский аф английский модальный глаголам, причём всё отобрать пример отражать переход от английский язык к русскому: (7) others may find a better way. — найтись другие, они быть действовать искуснее. семантика сообщение о план в аф русский будущее встречаться редко (8 % случаев), и переводческий решение ограничиваться три формами, это — be going to, настоящий длительный и простой будущее. если два первый форма вполне предсказуемы, то последняя, поскольку в она семантика «плановость» обычно не усматривается, казаться неожиданный тем более, что этот вариант перевод составить 40 % весь такой случаев: (8) служить быть в депо. — he’s going to stay here and work at the railway yards; (9) она быть лечить вас. — she’ll make you well. русский будущее время в аф с значение предостережение встретиться маленький весь и составить весь лишь 3 % весь отобрать примеров. английский эквивалент также не отличаться разнообразием, кроме единичный случай это простой будущее время: (10) преупреждаю: ни я, ни доктор борменталь не быть с ты возиться, когда у ты живот схватит... — i warn you that neither i nor doctor bormenthal will lift a finger for you when your stomach finally gives out. . . иной вариант перевод представить форма простой настоящего: (11) стой! стрелять буду! — halt or i shoot! семантика обещание в русский аф будущее время встретиться в 7 % и снова по больший часть английский эквивалент она оказаться форма простой будущее времени: (12) честной слово, я быть стараться! honour bright, i will do my best! помимо простой будущее время английский аналог русский аф оказаться модальный глаголы: (13) завтра вы быть лакать шампанский в неограниченный количестве. — tomorrow you can lap up champagne in unlimited quantities. наконец, такой значение русский аф будущее времени, как по-буждение, составить 13 % весь проанализировать примеров. следовать признать, что заметный преобладание какой-либо из вариант перевод (односоставной глагольный структуры, модальный глагол с значение долженствования, конструкция to be going to, to be to) среди проанализировать пример не отмечено: (14) будем, александр давидыч, продолжать наш разговор, — сказать он. — “let us go on with our talk, alexandr daviditch" he said. такой образом, провести анализ позволить установить, что наиболее частотный эквивалент аф оказаться конструкция future simple (40 %). также достаточно широко использоваться оборот to be going to, конструкция с различный модальный глагол и неличный форма глагола. настоящий длительный использоваться сравнительно редко, поскольку в тот случаях, когда он семантика совпадать с семантика аф, зачастую реализоваться альтернативный формы. немногочисленный также такой соответствия, как оборот to be about, to be up, причина это можно усмотреть в свойственный они семантика жёсткий планирование и нацеленность на близкий будущее. подтвердиться предположение о том, что свойство несовершенный вид русский глагол аф отразиться в отсутствие среди они английский эквивалент перфектный форм, равно как и предельный глаголов. редкий исключение из это правило обусловить переводческий трансформациями. и наконец, различный оттенок значений, специфический для аф и несвойственный английский футуральный конструкциям, мочь передаваться дополнительный лексический средствами. «удельный вес» выбрать переводческий решение представить на графика 2.