а.н.баранов, м.м. вознесенская, д. о. добровольский, к. л. киселева, а. д. козеренко статистический исследование в фразеологии: проблема фразеологичность корпус текст работать над создание частотный словарь русский идиом [баран и др. 2012; baranov et al. in print], мы столкнуться с рядом особенность фразеологии, затруднять она корпусный анализ (см. также о это [парин 2008; кротов 2011]). этот особенность можно объединить в четыре группы. 1. употребление фразеологизм существенно зависеть от тип дискурса. это касаться прежде весь частота употребления: наиболее насыщенный с это отношение являться публицистический тексты, где регулярно встречаться многочисленный штампы, ср.: ловить момент, не за горами, задавать тон, прекрасный половина, блюститель порядка, на автопилоте, белый смерть. с точка зрение разнообразие использовать единица выделяться устный речь и наиболее близкий к она язык драматургии, где представить выражение весь стилистический регистров. кроме того, для каждый тип дискурс характерный идиом с определённый стилистический окраской: для публицистика — журнализмы, советизмы, элемент язык советский идеология (со школьный скамьи, поднимать голову, время «ч», горячий точка, сердце наш родины, утечка мозгов, смена караула, верхушка айберга, враг народа, важный из искусств, почтовый ящик); для разговорный речь и драматургия — разговорный идиомы, который в тезаурус [баран и др. 2007] не иметь помета (на коне, держать дистанцию, на птичий правах, как миленький), снизить выражение (вася пупкин, рог пообломать, взять за жабры) и просторечие (идти на попятный, хотеть не хошь, чин чинарем, рука в боки), а также жаргонизмы. для художественный литература более характерный книжный идиомы, а также некоторый высокий и устаревший выражение (смирение паче гордости, взять грех на душу, тяжёлый крест, проливать кровь, предавать огню, душа и телом). 2. формирование полный словник идиом, отражать современный узус, затруднить в сила ряд обстоятельств. в большинство текст идиом либо встречаться относительно редко, либо круг этот выражение ограничен. современный фразеологический словарь не успевать за изменениями, который происходить в языке: многие выражения, упомянуть в словарях, уже выйти из употребления, а, скажем, фразеологизм в интернет-общение описать недостаточно (яростно плюсую, капитан очевидность, запастись попкорном, словить лулзов). 3. яркий особенность фразеология являться наличие вариант у многий словарный единиц, что делать практически невозможный автоматический поиск в текст и подсчёт вхождение многий выражений, например: • под крыло / крылышком, с какой бок / боку; навешивать ярлык / ярлык (морфологический варианты); • воротить нос, воротить носом; оставить мокрый место, мокрый место не оставить (синтаксический варианты); • в упор не видеть / не замечать; спустить собак, спустить полкан (лексический варианты); • иметь / затаить зуб (на кого-л.); есть зуб (у кого-л. на кого-л.); вырасти зуб (у кого-л. на кого-л.); по разный сторона баррикада [быть / находиться]; другой сторона баррикад; по другой сторона баррикада [быть / находиться] (лексическо-синтаксический варианты). широкий варьирование компонентный состав и отдельный компонент идиом затруднять определение словарный формы. в ряд случай неочевидно, следовать ли два или три выражение считать вариант один лемма или разный фразеологизмами: • какой лешего? за какой лешим? • отпустить душа / душенька [на покаяние]; отпустить на покаяние (кого-л.); • товарищ по несчастью; собрат по несчастью; • держать рука на пульсе; держать рука на рычаг /рычагах; • удерж /удержать не знать; удержать нет / не стать (на кого-л.); без удержу. 4. наконец, последний группа затруднений, иметь самый непосредственный отношение к определение частотности, создаваться значимый индивидуальный различие в употребление фразеологиз-м у разный авторов. этот различие касаться как набор частотный выражение идиолекта, так и общий (не)склонность конкретный автор использовать идиомы. изначально создание фразеологический словарь в отдел экспериментальный лексикография институт русский язык им. в. в. виноградов ран опираться на четыре жанров-специфический корпус текстов, который отражать различный сфера использование со-временной русский язык (подробный о это см. [козеренко и др. 2013]), о русский проза (35 млн. словоупотреблений). о русский драматургия (около 23 млн). о русский публицистика (29 млн). о русский детектив (около 16 млн). однако этот корпус не давать полный представление о частотность идиом в язык в целом: некоторый идиомы, особенно стилистически сниженные, не встречаться вообще, а часть автор «нефразе- ологичны», т. е. употреблять фразеологизм крайне редко. так, в база дать по современный идиоматике, включать более 50 000 контекст употребление идиом, произведение некоторый писатель представить больший количество контекстов, а другой — весьма незначительный (подробный о это см. [баран и др. 2012]). в связь с это возникнуть идея создать фразеологически ориентировать корпусы, исключить из рассмотрение авторов, не употреблять идиомы. действительно, бессмысленно исследовать какой-либо признак (функцию) на множестве, где этот признак не определен. для решение этот задача некоторый авторы, чей текст представить в корпус русский прозы, быть проанализировать с точка зрение частотность употребление фразеологии. на основа получить дать для каждый автор быть вывести средний относительный частота употребление идиом по выбрать произведениям. результат представить в табл. 1. в табл. 1 присутствовать как высокочастотный авторы, так и низко-частотные. представляться целесообразный считать «3» пороговый значение частота использование идиом, позволять включить автор в фразеологически ориентировать корпус. для некоторый писателей, который по этот критерий должный быть отнести к число «неидиоматичных», такой характеристика представляться сомнительный (например, для саша соколова). действительно, если сопоставить частота употребление фразеологизм в разный произведение один автора, мы обнаружить достаточно большой варьирование. из табл. 2 видно, что варьирование по произведение тем выше, чем более «фразеологичен» автор, и наоборот — варьирование по произведение тем ниже, чем менее «фразеологичен» автор. кроме внешний варьирование (различный частота использование идиом в разный произведение один автора), текст произведение часто демонстрировать и внутренний варьирование (различный частота употребление идиом внутри один произведения). так, внутренний варьирование в повесть а. и б. стругацкий «понедельник начинаться в субботу» выглядеть следующий образом: 9+10+17+9+23+8+9+32+20, где цифра обозначать абсолютный частота из расчёт на каждый по-следовательный фрагмент в 40 тыс. знаков. привести анализ показывает, что методика оценка идиоматичность автор по произвольно выбрать фрагмент размер 40 тыс. знак не работает. необходимо исследовать частота употребление идиом в весь произведение автора, что по очевидный причина нереалистично. кроме того, создание фразеологически ориентировать корпус публицистика практически невозможно в сила того, что в состав этот корпус входить тексты, написать сотнями, если не тысяча авторов, каждый из который обладать индивидуальный особенность употребление идиом. вопрос о создание фразеологически ориентировать корпус русский прозы, детектив и драматургия оставаться открытым. вероятно, более адекватный оценка идиоматичность автор можно получить, использовать в качество «мерила» базовый словник из 300-400 идиом, достаточно частотный для литературный язык и отражать основной семантический поле русский фразеологии, ср. [баран и др. 2007]. такой образом, создание фразеологически ориентировать корпус превратиться из вспомогательный процедуры, предварять составление частотный словаря, в самостоятельный нетривиальный задачу, которая, возможно, быть решить в процесс создание это словаря.