о.в. блин побудительный реплика в диалогический окружении: пара реплика тип «императив + вербальный реакция» и способ они разметка в речевой корпус 1. побудительный реплика в диалог в ход протекание диалог собеседник трактовать высказывание друг друга. речевой реакция являться результат интерпретация стимульный реплика в ситуация говорения. сказать справедливо для высказывание с разный иллокутивный функциями, в тот число — побуждений. соответственно, семантический и прагматический свойство побудительный (в частности, императивных) реплика иметь смысл анализировать, основываться в тот число на наличие и характер речевой реакций, вызвать этот репликами. корпус «один речевой день» (орд) являться прекрасный «полигоном» для тестирование предлагать подхода: этот корпус содержать преимущественно диалоги, он достаточно большой (1 млн. словоупотребление в расшифровках) и звуковой, см. [bogdanova-beglarian et al. 2016]. необходимо выработать формат разметка пара реплика тип «императивный реплика + речевой реакция» (ить «речевой стимул + императивный реплика»), пригодный для применение к весь лично-числовой форма и семантический подтип императива. в настоящий статья предлагаться подход к аннотации, выработать с учёт богатый опыт по разметка диалогический акт (речевой акт в контекст диалога), накопить в компьютерный лингвистике. наиболее полезный при продумывание формат аннотация стать следующий схема разметка и таксономия явление диалога: damsl [core, allen 1997], производный от swbd-damsl схема mrda [shriberg et. al. 2004] и семантически-ориентировать схема diaml ^unt et. al. 2010]. для императивный реплика учитываться подход, реализовать в база дать «интонация русский диалога» [кодзасов и др. 2006]. при разметка иметь смысл учитывать три тип информации: (1) ин-формация о внутренний свойство и диалогический функция реплика (resp. intra-utterance features), (2) информация о диалогический контекст (resp. inter-utterance features), (3) информация о сходство между стимульный и реактивный реплика (в настоящий статья не рассматривается). в раздел 2 и 3 ниже предлагаться формат разметка для передача информация тип (1) и (2). в раздел 4 кратко обсуждаться формат транскрипта и представление метаданных. 2. информация о внутренний свойство и функция реплика 2.1. императивный реплика при передача информация о свойство и функция императивный реплика предлагать учитывать следующий позиции: каузация: фактитивный vs пермиссивная, resp. реплика стимуль- ная vs реактивный (выбор из 2 тегов). лично-числовой форма императива, другой грамматический характеристика глагольный словоформы, лемма (в формат говормть=у,несов,пе=ед,пов,2-л, присваиваться в результат автоматический разметки). модус: положительный императив vs отрицательный императив (выбор из 2 тегов). наличие неопустить подлежащее (субъектный местоимения) (приводиться местоимение). инклюзивный vs эксклюзивный интерпретация употребление императив (длить форма 1 pl, выбор из 2 тегов). семантика глагол — специально отмечаться глаголы, направить на запрос информации, глагол говорения, глагол мысль и эмоциональный состояние etc., ср.: скажи-ка, сам подумай, но ты не переживать (выбор из набор тегов; возможно одновременный присвоение несколько помет). подтип императива, неодинаковый набор значение для разный лично-числовой комбинация 1sg, 1pl vs 2sg, 2pl (выбор из набор тегов; например, для форма 1pl с фактитивный каузация использоваться помета «пропозитив», «гортатив», «фактитивный пермиссив»). значение реплика в термин теория речевой акт (использоваться классический набор из [храковский, володин 1986] «приказ», «просьба», «инструкция», «предложение», «совет» и «разрешение»). функция императивный реплика в диалог с точка зрение управление очерёдность говорение (turn management — ср. императив слушай, подожди, постой), управление время и скорость протекание диалог (time management, ср. ну говори! ну озвучивать / милая! *п быстрее!), управление тематика разговор (topic management), управление коммуникативный поведение собеседник (partner communication management) (выбор из 4 тегов, возможно одновременный присвоение несколько помет). императив в состав формула вежливости, показатель просьба тип разрешите, позволить и др. (один тег, указывать на формулу). релевантный просодический характеристика императивный реплик, прежде весь — указание на словоформа-носитель акцентный пик в соответствие с [янко 2008] (приводиться словоформа-носитель, она присваиваться значение «часть речи» и «синтаксический функция»). первый слово императивный реплика (приводиться словоформа). длина реплика в слово (число). 2.2. вербальный реакция при передача информация о свойство вербальный реакция на императивный реплика предлагать учитывать следующий позиции: реактивный реплика (выбор из два обязательный тегов, указывать на наличие/отсутствие реактивный реплики). значение реплика в термин диалогический акт (таксономия dams), главный тег «договорённость» и «понимание»; дочерний тег «договорённости»: «согласие», «частичный согласие», «мочь быть», «отказ», «частичный отказ», «удержание» (hold); дочерний тег «понимания»: «сигнал понимания», «сигнал непонимания», «корректировка предыдущий высказывания» (выбор из набор тегов; возможно одновременный присвоение несколько помет). длина реплика в слово (число). разница в длина между стимульный и реактивный репликами, в слово (например, +5 если реактивный реплика длиннее, -5 если реактивный реплика короче стимульной). 3. информация о дискурсивный контекст при передача информация о дискурсивный контекст предлагать учитывать: длина паузы, который делать говорящий после императивный ре-плики, так как если каузатор ожидать вербальный реакции, он делать пауза после свой реплики, позволять каузируть ответить (выбор из три тег для пауза три степень длительности: короткий (до 0,2 с.), средний (0,3 — 0,6 с.), длинных, с обязательный указание длительность (более 0,7 с.), см. [du bois et al. 1992]). наложение речи, который мочь говорить о несогласованный ин-терпретация значение инициировать реплика каузатор и каузировать (отрезка одновременный говорение выделяться в транскрипте, с помощь квадратный скобка маркироваться начало и конец фрагмент наложить речь в реплика каждый из участник диалога). 4. метаданные и формат транскрипта при расшифровка в elan [wittenburg et al. 2006] текст транскрипта орда делиться на реплика и фрагмент реплика с помощь знак фразовый и синтагматический членение «/», «//». «?», «!» «/+», «...». каждый реплика атрибутировать определённый говорящему, характеристика говорящий и он социальный роль в конкретный ситуация коммуникация известный (изначально — привести в база дать ms access). для наш цель удобный использовать несколько иной формат транскрипта, при который он разделить на строки, каждый строка соответствовать один реплика (фрагмент реплики) и иметь порядковый номер. деление на строка и присвоение номер происходить автоматически в результат экспорт из elan (*.eaf) (который ис-пользоваться при создание орд) в clan (*.cha) [macwhinney 2017]. существенно, что внутри каждый файл *.cha присутствовать метаданные о участник диалога, степень подробность который можно варьировать. в обязательный порядок в раздел метаданные указываться тип дискурс (повседневный (бытовой) vs институциональный).