а. е. колесников, л. а. малахов о разработка диахронический исторический корпус румынский язык 1. введение диахронический корпус rodia [colesnicov et al. 2016] отвечать на запрос филологов, изучать динамика развитие румынский языка. иметься также в вид покрыть географический вариации. это первый такой корпус для румынский языка. языков, для который есть диахронический корпуса, не более два десятков, например, английский, шведский, итальянский, финский и японский. 2. источник в качество источник использоваться скан старый книга и периодика до конец xix век включительно. основной проблема при работа с старый источник являться отсутствие регламентировать правописание и вытекать вариативность письменный выражение явление языка. например, для румынский язык такой являться слитный или раздельный написание частиц. хронология: 1508: начало книгопечатание в румынии. 1560-1561: первый книга на румынский язык («четвероевангелие»). использоваться румынский кириллица (rc) — 47-символьный алфавит уставный начертание на основа кириллицы. конец xviii — начало xix веков: упрощённый румынский кириллица (src). 1830-1862: постепенный переход от src к румынский латиница (rl). источник насчитывать до 17 вариант так называть переходный алфавит (tr) — смесь кириллица и латиницы. 1862: rl строиться по фонетически-этимологический принципу, не оправдать себя. 1904: современный румынский латиница (mrl); основать на фонетический принципе, с небольшой изменение использоваться до настоящий времени. очень важный особенность весь упомянуть румынский алфавит являться существование однозначный отображение в один сторона rc ^ src ^ tr ^ mrl; rl ^ mrl. это позволять приводить всё слово к современный алфавиту, использовать он как общий представление письмо различный эпох, а также использовать в какой-то мера современный словарь и средство обработка естественный языков. 1. сканирование и распознавание быть разработать технология распознавание скан [burtseva et al. 2016] с помощь программа abbyy finereader (afr). пользователь предоставляться пакет, содержащий: алфавит для afr; словарь (список слов) для afr; шаблоны, получить тренировка afr на старый румынский алфавитах; утилита транслитерация кириллица в латиница и обратно; виртуальный клавиатуры; шрифт, содержать редкий глиф старый румынский кириллицы; руководство. использоваться внешний (не включить в пакет) программы: afr, notepad++, scan tailor, ms word & excel, математический обеспечение сканера, специальный шрифты. 2. морфологический и синтаксический разметка после распознавание скан из текст удаляться фрагмент на современный язык (предисловия, комментарий и пр.). с помощь программа lucon [mititelu 2016] из остаться «старого» текст собираться конкорданция. быть собрать около 120 тыс. словоформ. также выделяться стабильный словосочетания. при это использоваться словарь румынский выражение [maranduc 2010]. далее использоваться гибридный pos-таггера университет им. а. и. куза в ясса [simionescu 2011]. для он правильный работа необходимый аннотировать лексикон и «золотой» корпус тренировочный текстов. отсутствие таковой составлять в настоящий время основный трудность. метод раскрутки, когда часть текст использоваться как источник для пополнение лексикон pos-таггера, другой часть для он тренировки, а остаться текст обрабатываться pos-таггера перед занесение в корпус, требовать очень больший трудозатрат. быть использовать другой доступный источники, например, некоторый многоязычный параллельный корпуса. особый роль сыграть некоторый переиздание старый книг, который сопровождаться выполнить эксперт вручную транслитерация в mrl, а также индекс слов, например, румынский евангелие 1648 г. из алба-юлии. это позволить заложить база лексикон «старого» язык для pos-таггера. также использоваться генератор парадигма склонение и спряжение старый слово [gifu et al. 2016]. после тщательный проверка результат работа pos-таггера применяться синтаксический парсер, также разработать в яссах. один из вопросов, который прийтись решать в процесс работы, являться выбор стандарт для аннотация слово в pos-таггере. быть выбрать несколько упрощённый вариант (примерно 430 из 600 вариант аннотации) конвенция multext-east [erjavec 2004]. 5. заключение создавать корпус послужить средство для изучение специали- ст-филолог развитие румынский языка, а также стать часть общерумынский корпуса.