а. м. галиева, о. а. невзоров синонимия общественно-политический термин в татарский язык (на корпусный данных) 1. введение общественно-политический сфера — один из наиболее динамично развивающийся сфера современный жизни, соответственно, общественно-политический лексика находиться в непрерывный развитие и постоянно обогащаться новый номинативный единицами, отражать реалия современный жизни. принятие закон о язык в республика татарстан в 1992 г., за-конодательный закрепление равноправие два государственный язык — татарский и русский — существенно расширить сфера применение татарский языка. в настоящий время основный масса татарский общественно-политический термин являться калька с русский языка. при перевод русский термин появляться многочисленный семантический дублет (синоним и квазисинонимы), этот дублет активно функционировать в язык и требовать свой изучения. материал для исследование послужить дать письменный корпус татарский язык (http://corpus.tatar) и татарский национальный корпус «туган тел» (http://corpus.antat.ru). корпусный исследование фиксировать всё разнообразие современный общественно-политический лексики, тогда как существующий специальный словарь являться либо устаревший [амир 1996], [ганиев 1997], либо не отражать всё особенность процессов, происходить в татарский язык в настоящий время [тагирова, амирхан 2014]. появление подобный семантический дублет вызвать совокупность причин. в настоящий время больший часть татарский общественно-политический термин создаваться путём калькирование (покомпонентный перевода) соответствовать русский терминов. разработка и перевод терминология осуществляться различный группа специалист под влияние несовпадающий мировоззренческий и идеологический установок. различный предпочтение разработчик терминология (тюркоцентризм, ориентация на арабский/ персидский, русский или западноевропейский языки) вести к тому, что в язык использоваться различный номинация для один и тот же реалия (экстралингвистический причины). появление синонимический термин обусловить также осо-бенность лексической, словообразовательный и грамматический система сам татарский язык (интралингвистический причины). в частности, конкурировать синоним в ряд случай являться лексический дублет собственно-татарский происхождения, образовать от разный татарский основа при помощь татарский словообразовательный средств. ниже приводиться пример два такой лексема — эшкуар и эшмзкзр с значение ‘предприниматель, бизнесмен’ с количественный характеристика по корпусный коллекция (пк:тнк), а также наиболее частотный производный слова, образовать на база дать лексем. эшкуар (8606:11280)/ предприниматель, бизнесмен; эшкуар (22671: 13876)/ предприниматель, бизнесмен; эшкуарлык (2641: 3 852)/ предпринимательство; эшмзкзрлька (6454: 4207)/ предприниматель, бизнесмен. на уровень многокомпонентный номинация и словосочетание лексический синонимия осложняться структурный факторами, обусловить типологический особенность татарский грамматики. в частности, в тюркский язык регулярный являться синонимический модель словосочетание по типам: adj +n и n + n, poss_3. например, ‘экономический преступление’: икътисадый (adj) щинаять (n), икътисад (n) щинаят (n, poss_3). наличие подобный регулярный структурный соответствие приводить к умножение грамматический вариант словосочетаний. как показывать таблица 2, в настоящий время под влияние русский язык всё больший распространение получать составной номинация и словосочетания, образовать путём сложение относительный и прилагательных. метаданные корпус позволять установить терминологический предпочтение тот или иной средство массовый информация и в многий случай определить если не источник возникновение термина, то основной очаг он распространение (сайт государственный структур, текст законодательный актов, сми и пр.). таблица 3 иллюстрировать степень распространённость синонимический терминов, обозначать номинация средство массовый информации, и показывает, какой издание и информационный агентство использовать данный вариант. существование большой количество семантический дублет на уровень отдельный лексема и многокомпонентный номинация — один из характерный черта лексический система современный татарский языка. постоянный контакт с доминировать русский язык являться причина непрекращающийся калькирование русский терминологии. ситуация осложняться наличие огромный количество независимый очаг формирование терминологии, отсутствие реальный координировать центр и отсутствие общедоступный русско-та-тарский база дать терминологии, содержать всё основной вариант перевод термина. 3. заключение большой количество синонимический номинация разный проис-хождение и структура свидетельствовать о том, что современный татарский язык находиться в состояние активный развития. существование независимый очаг разработка терминологии, различный предпочтение переводчиков, производить отбор единица (слов, словообразовательный моделей, модель словосочетание и т. п.) из богатый инвентарь слово и конструкция приводить к тому, что в язык использоваться различный номинация для один и тот же реалии. на уровень монолексема наблюдаться конкуренция синоним раз-личный происхождения: слово западноевропейского, арабо-персидского, русский и тюрко-татарский происхождения. на уровень много-компонентный номинация синонимия осложняться вариативность не только компонент словосочетаний, но и грамматический модель построение словосочетаний. мы представляется, что наблюдать многообразие семантический дублет являться не столько доказательство богатство лексический система татарский языка, сколько проявление сложный со-циолингвистический процесс и неустойчивость норма современный татарский словоупотребления. материал данный исследование являться важный составлять для разрабатывать в настоящий время татарско-русский словарь сочетаемость общественно-политический лексики.