а. o. гребенник к вопрос о аппроксимация зависимость объём словарь от объём выборка выбор аппроксимировать функция являться один из основный вопрос в стилеметрический исследованиях, в частность при моделирование зависимость объём словарь от объём выборки. традиционно, прогностический результат о объём генеральный совокупность за предел реальный диапазон наблюдение представляться труднопроверять из-за большой размер исходный генеральный совокупности. проанализировать поведение различный аппроксимировать функций, использовать база частотный словарь рассказ а. п. чехов (150 рассказов, общий объём выборка — около 200 000 словоупотреблений), создать на кафедра математический лингвистика спбгу в рамка «автоматический антология русский рассказ xix — xx веков» [гребенник 1999]. для аппроксимация зависимость объём словарь от объём выборка быть выбраны: • функция вейбулла: • и функция хауштайна: где n — объём словаря, х — объём выборки, nmax — асимптотический объём словаря, с, d; у, q — параметр распределение [косарев и др. 2015; haustein 1970]. на первый этап рассказ последовательно объединяться порция по 10 и для этот объединение составляться ранговый частотный словарь лексем. получить результат нарастание объём словарь затем быть аппроксимировать по авторизированный методика исследования, разработать г. я. мартыненко с использование метод малый квадрат [косарев и др. 2015; гребенников1998]. получить результат приводиться в таблица 1. также возможно рассмотреть прогностический величины, получить при помощь исследовать формул, за предел реальный диапазон наблюдение (таблица 2). из таблица видно, что на эмпирический интервал теоретический кривая весьма близкий друг к другу, вплоть до объём 200-250 тыс. с/у. расхождение с постепенный увеличение разрыв начинаться только после 500 тыс. с/у. сопоставимый получить мы дать с получить ранее значениями, касаться полный объём словарь а. п. чехов (лаборатория а. а. поликарпова). объём корпус составлять 1 381 000 с/у, который после лемматизация соответствовать 36 153 лексема [кукушкин и др. 2012]. если из объём корпус вычесть пьеса и повести, и сделать поправка на обрабатывать мы выборку, то, скорее всего, и получиться бы объём примерно соответствовать 30 тыс. лексем, что и прогнозироваться с использование функция хауштайна. одновременно, можно заметить, что выборка объём около 200 000 с/у представляться вполне достаточный для получение прогностический величин, максимально приближаться к реально существующий при использование функция хауштайна. кроме того, представляться любопытный проверить влияние хронологический составлять на результат аппроксимации. для повторный эксперимент рассказ объединяться уже в случайный порядок (аналог который выступить алфавитный по имя файлов, соответствовать название рассказ с некоторый изменениями, записать латиницей). при такой порядок объединение ряд зрелый произведение чехов значительный объём (например, «архиерей») оказаться в первый кумулятивный группах. получить результат приводиться в таблица 3 и 4. мы видим, в целом, аналогичный характер изменение данных, получить с помощь анализировать функций, однако асимпто-тический значение представляться мало реальный даже в случай использование функция вейбулла (около 56 000 лексем), и уже совсем невероятный с использование функция хауштайна (около 104 000 лексем). видимо, это обусловить тем, что язык автор — это сложный целостный организм, произвольный нарушение закон развитие который приводить к искажение реальный тенденций. такой образом, представляться возможный сделать следующий выводы: 1) функция хауштайна, в целое не отличаться значительно от функция вейбулла на реально анализировать материале, показывать гораздо более точный значение при прогнозировании, что свидетельствовать о она больший адекватность исследовать материалу; 2) при анализ зависимость объём словарь от объём выборка следовать предпочесть хронологический порядок объединение текстов; 3) подтверждаться работоспособность объём выборка объём около 200 000 словоупотребление в стилеметрический исследо-ваниях. дальнейший содержательный и сопоставительный анализ с привлечение расширить материал (другия словарь из «автоматический антология русский рассказ xix — xx веков» [гребенник 2015]) представляться перспективным.