п. л. гроховский, а. в. добров, а. е. доброва, н. л. корпус-менеджер для морфосинтаксический разметки: опыт разработка корпус тибетский грамматический сочинение в рамка проект рффи «морфосинтаксический анализатор текст на тибетский языке» быть создать корпусный менеджер (далее — км) для ранее подготовить корпус тибетский грамматический сочинений. токенизация и морфологический разметка быть первоначально выполнить вручную: искусственный разделение тибетский текст на токен характеризоваться некоторый произвольностью, так как графематический или какой-либо иной деление на словоформа в тибетский язык отсутствует; поэтому быть принять решение ограничиться инвентарь более чётко определять атомарный единица морфосинтаксический структуры: алломорфов, знак пунктуации, разделителей, цифр. синтактика алломорф в тибетский язык переплести с синтаксис предложения, поэтому формальный грамматика должный моделировать всё уровень грамматический система от алломорф до высказывание и текстов. существующий км ориентировать на язык иной строй и работать с токенизация и морфологический разметкой, поэтому быть принять решение разработать иной км, который бы позволил: 1) работать с синтаксический (морфосинтаксической) разметка и 2) находить в она места, требовать усовершенствование лингвистический процессора, её порождающего. км позволять загружать неразмеченный текст или текст в “вер-тикальном” формат для они дальнейший автоматический разметки, отражать структура непосредственный составлять и зависимостей, при это единицы, ранее считаться токенами, разбиваться на алломорфы, который далее объединяться в древовидный структуры. поиск, организовать в км, позволять находить морфосинтаксический структура по задать моделям. на данный момент доступный поиск по тибетский модель слово- и формообразования, однако мочь быть реализовать поиск по синтаксический структура любой сложность (в разметка другой корпус в км представить структура предложение и текстов, и расширение граница разметка тибетский корпус планироваться в будущем). поскольку поиск осуществляться не по словам, а по морфосинтаксический деревьям, результат поиск являться фрагмент синтаксический структура (морфосинтаксический дерево с грамматический характеристика и морфемный наполнением). км включать в себя поддержка для корпус на различный язык документ корпус и включать ряд инструмент для автоматический разметка корпус и обнаружение фрагмент этот разметки, требовать усовершенствование лингвистический обеспечение («ошибок» разметки). км предоставлять возможность просмотр разметка полностью разметить фрагмент текста. для частично разметить фрагмент отображаться три дополнительный вид помет: нераспознанный единицы, разрыв и перекрытие синтаксический деревьев. нераспознанный считаться фрагменты, для который в разметка отсутствовать синтаксический деревья; разрыв — позиции, в который дерево не мочь быть связать с соседним; перекрытие — фрагмент текста, в который пересекаться синтаксический деревья, не полностью покрывать текст: фрагмент, покрыть один деревом, включать позиция начало фрагмента, покрыть второй деревом, но не позиция он конца. данный инструментарий позволять одновременно работать над разметка корпус и совершенствовать формальный модель, стоящий за использовать лингвистический обеспечением, что представлять себя новый подход к разработка модуль лингвистический процессора, обеспечивать постоянный верифицируемость формальный модель и её соответствие корпусный материалу. последовательно устранять нераспознанный фрагменты, разрыв в разметке, перекрытие и комбинаторный взрыв путём усовершенствование лингвистический обеспечения, разработчик в итог добиваться не только полный разметка корпуса, но и такой состояние формальный модели, при который она объяснять всё наблюдать в корпус явления. при создание формальный грамматик изначально учитываются, как правило, лишь наиболее типичный и понятный разработчик явление языковой грамматики, однако при работа с корпус текст обнаруживаться множество неочевидных, но частотный конструкций, не учесть при создание модели. к число такой явление в тибетский корпус относиться употребление различный сочетание с цифра и числительными, имя и именовать сущностей, окказионализм и специфический конструкций, в тот число — металингвистический употребление экспонент языковой единица (например, суффикс -pa- /-ba-). работа с дать корпус осуществляться именно метод последовательный устранение недостаток разметка путём последовательный пополнение и исправление словарь и формальный грамматики; при это быть устранить около 700 разрывов, 100 перекрытие и 200 комбинаторный взрывов. при разработка км использоваться гибкий архитектура, включать в себя субд postgresql, серверный приложение (скрипт на язык python, подключить к веб-сервер apache через mod_wsgi) для обработка json-rpc запрос и статический веб-интерфейс с адаптивный вёрстка на основа технология bootstrap: км доступный как в десктопных, так и в мобильный браузерах. лингвистический процессор также подключить к км: серверный компонент км отправлять запрос gsoap-сервер aiire на обработка и автоматический разметка текстов; разметка передаваться в формат xml. км обеспечивать сохранение разметка в субд; на сторона субд средство хранить процедура производиться парсинга xml и сохранение разметка в таблица непосредственный составлять и грамматический признаков. дальнейший обработка разметка производиться средство серверный компонент км: производиться поиск и сохранение в субд нераспознанный фрагментов, разрывов, перекрытие и комбинаторный взрывов. кроме того, серверный компонент км обладать api для выдача компонент разметка в вид json-объектов, отражать нс- структура с грамматический информацией, информация о зависимость и морфемный наполнении. отрисовка древовидный структура реализовать на клиентский сторона на язык javascript: нс-структура изображаться в вид svg-файлов. при существенный объём дать этот процесс мочь занимать длительный время. исходный код км, как и исходный код лингвистический процессора, являться открытый и доступный по адресу: http://svn.aiire.org/repos/tproc/trunk/t/ corpus_manager. км допускать вертикальный и горизонтальный масштабирование стандартный средство apache и postgresql. в км реализовать механизм аутентификация и распределение право доступа; гостевой доступ обеспечивать возможность просмотр опубликовать корпус и они разметки, а также поиск по ним; доступ разработчик и административный доступ позволять работать с разметка и инструментарий её отладки. в ход морфосинтаксический разметка корпус 86 192 единица разметить как атомарные, что почти в 2 раз превосходить количество единиц, ранее считаться токен (48 166). при это 44 837 из они получить автоматический разметка в вид морфосинтаксический деревьев, полностью покрывать исходный токены. такой образом, суммарный покрытие автоматический разметка составить 97 %. км доступный по адрес http://corpora.spbu.ru/corman/.