е. о. каллас, к. р. коппель, р. г. автоматический составление словарь коллокация на основа корпус 1. современный метод автоматический составление словарь корпусный лексикография представлять себя направление электронный лексикографии, тесно связанный с компьютерный и корпусный лингвистикой. объект она исследование являться возможность использование корпусный материал при составление словарь и лексикографический база данных. задача это направление являться разработка методов, позволять обеспечивать автоматический распознавание и отбор лексикографический единиц. использование метод корпусный лексикография предполагать наличие значительный количество корпус различный содержания. если же корпус уже создан, он инсталлировать в система осуществление корпусный запрос (corpus query system). к последний поколение подобный система принадлежит, например, система sketch engine [kilgarriff et al. 2004; kilgarriff, kosem 2012], применять также и в институт эстонский языка. функция программа позволять составлять конкорданс и подвергать он всевозможный обработка (search), выявлять статистический коллокат (collocations), составлять перечень слово (word list), анализировать лексико- синтаксический сочетаемость слово (word sketch), осуществлять отбор иллюстративный предложение (good dictionary example), составлять тезаурус (thesaurus) и др. часть функция программа иметь универсальный характер и они легко применимый в отношение любой языков, другой часть функция предполагать создание специальный языковой разработок. так, например, исследование сочетаемость слово предполагать описание лексико-синтаксический конструкция для каждый язык и написание специальный грамматика (sketch grammar), [см. подробный kallas 2013]. для автоматический извлечение иллюстративный предложение также необходимо принять в внимание ряд характеристик, свойственный тот или другой язык (например, порядок слов) [см. подробный kilgarriff et al. 2008; kozem et al. 2013]. исследование kozem et al. 2013 показало, что автоматический составление база дать снижать затрата рабочий время лексикограф примерно вдвое. 2. принцип составление база дать «словарь коллокация эстонский языка» «словарь коллокация эстонский языка» являться новый проект институт эстонский язык в сфера учебный лексикографии. целевой группа словарь являться изучать эстонский язык на уровень в2-с1. в основа база дать словарь лежать национальный корпус эстонский языка, объём который составлять 463 млн слов. на данный момент это самый большой и разнообразный в жанровый отношение корпус эстонский языка. подкорпус национальный корпус эстонский язык являются, например, текст периодический изданий, художественный тексты, юридический тексты, научный тексты, религиозный тексты, интернет-форумы, блог и др. основный информационный единица словарь являться заглавный слово, толкование (только для многозначный слов), коллокация и иллюстративный предложения. в база дать словарь мы группировать коллокат заглавный слово на основа они частеречной принадлежности. так, для существительных, например, указываться с какой другой существительными, прилагательными, глаголами, наречие и предлог они сочетаются. на рисунок 1 в качество иллюстративный пример приводиться автоматически выявить коллокат слово arutlus «обсуждение». 3. процесс генерирование база дать генерирование база дать «словарь коллокация эстонский языка» состоять из следующий этапов: 1) разработка структура база дать в система составление словарь институт эстонский язык eelex; 2) генерирование словник словаря; 3) анализ грамматика лексико-синтаксический конструкция (sketch grammar) и уточнение параметров, необходимый для импорт дать из система sketch engine в система eelex; 4) описание параметр и классификаторов, необходимый для извлечение иллюстративный предложений; 5) экспорт дать из система sketch engine в вид файл xml; 6) импорт дать в словарный система eelex. 3.1. словник в словник словарь входить 10 000 наиболее частотный существительных, прилагательное и глагол эстонский языка, а также наречие образ действие (например, «salaja» — тайно, «kiiresti» — быстро). в качество составной заглавный слово в словарь выступать составной («alla andma» — сдаваться) и фразеологизировать глагол («silmas pidama» — иметь в виду). при составление словник мы использовать функция перечень слово word list, который позволять на основа регулярный выражение генерировать перечень различный содержания. в результат мы получить перечень, состоять из 10 000 наиболее частотный существительных, прилагательных, глагол и наречие эстонский языка, который подвергнуть дополнительный анализу. прийтись удалить из список заглавный слова, представить в двоякий форма написание («sokk» vs «shokk» — шок), сокращение (eek, eur, toim) и термин («susinikdioksiid» — двуокись углерода). 3.2. коллокат для извлечение из корпус коллокат заглавный слово мы быть использовать функция word sketch. грамматика sketch grammar включать в себя 109 правил, позволять выявить лексико-синтаксический сочетаемость заглавный слово словаря. на рисунок 2 представить пример выявить словосочетание существительное diskussioon — дискуссия. 3.3. иллюстративный предложение для отбор иллюстративный предложение мы быть использовать функция good dictionary example [kilgarriffjt 2008]. gdex работать как фильтр, позволять автоматически распознавать в массив корпус предложения, который подходить для определённый тип словарь в качество иллюстративный примеров. мы быть разработать целый ряд параметр и классификаторов, позволить существенно улучшить первоначальный результат [см. подробный koppel, kallas 2016]. 4. заключение в дать статья мы описать процесс автоматический генерирование база дать словарь коллокация на основа корпуса. мы быть использовать такой функция система sketch engine как составление перечень слово (word list), выявление лексико-синтаксический сочетаемость слово (word sketch) и отбор иллюстративный предложение (good dictionary example). в результат быть создать база данных, объём который составить 10 939 заглавный слов, 493 971 коллокат и 2 469 855 иллюстративный предложений. автоматический составление позволять существенно ускорить процесс составление словарей. проделать мы работа помочь выявить слабый сторона использовать мы метод и тот аспекты, который требовать существенный доработка в будущем. перспективный направление корпусный лексикография являться не только составление база дать словарь различный типа, но и конечный лексикографический продуктов, который не быть требовать дополнительный редактуры.