м. в. хохлов особенность статистический мера при выделение биграмм аннотация. статья посвятить сравнение семь статистический мера на материал русскоязычный корпус текст rutenten. быть рассмотреть биграмм для высокочастотный существительных, который быть выделить при помощь дать мер, быть проанализировать они отличия. ключевой слова. статистический меры, сочетаемость, корпус текстов, биграммы, оценка. 1. введение в последний время в связь с возрасти потребность в автоматизированный система большой внимание уделяться вопросу, связанный автоматический выделение словосочетание сочетание в текстах. существовать различный статистический метрика для оценка сочетаемость слов. ряд мера получить название мера ассоциации, или ассоциативный мер. они позволять вычислять сила связь между элемент словосочетание и основываться на частота дать словосочетание и входящий в они отдельный слов. такой образом, мочь быть вычислить некоторый устойчивость, присущий лексический единицам, позволять они расположить на шкале: от свободный сочетание до фразеологизировать структур. весь существовать более 80 мер, позволять оценить сила связанность словосочетание [pecina 2009]. в свой очередь в статья мы обратиться к несколько статистический мера и сравнимый данные, который они выделяют. 2. статистический аппарат в рамка исследование быть отобрать 7 мер: mi, log-likelihood (ll), t-score, mi, minimum sensitivity (ms), logdice и mi.log-f. наиболее часто в литературе, посвятить вычисление сила связанности, упоминаться первый три меры. они подробный обзор дать в ряд работа (см., например, [evert 2004]). особенность мера mi (ить коэффициент взаимный информации) являться то, что она позволять найти в корпус редкий словосочетания. такой образом, вес каждый отдельный коллокация тем больше, чем редкий она встречается. поэтому в случаях, когда частота сочетание мала, использование дать формула мочь привести к неправильный результатам. чтобы решить этот проблема в ряд работа быть предложить модификация дать мера (пример являться следующий меры). в работа [oakes 1998: 171-172] эмпирически выводиться формула, в который величина f(n,c) возводиться в куб (mi3): следующий мера mi.log-f также являться вариант взаимный информация и быть ввести в работа [kilgariff, rychly, smrz, tugwell 2004]: в работа [rychly 2008] быть предложить мера log dice.orn являться модифицированный вариант мера дайса [smadja 1993; diasetal. 1999] и призвать устранить она недостаток, связанный с выдача повышенный значение для редко встречаться биграмм: мера ms (minimum sensitivity) быть предложить в работа [pedersen, bruce 1996]. она значение колебаться в диапазон от 0 до 1. как отмечаться в работа [evert 2004], дать мера показать хороший результат по сравнение с другими, и быть реализовать в ряд систем. 1. методика исследование наш исследование быть провести на материал корпус русский язык rutenten [jakubicek et al. 2013], содержать более 18,3 млрд. словоупотреблений. мы быть рассмотреть биграмм для десять высокочастотный существительных, отобрать по словарь [ляшевская, шаров 2009]: год, человек, время, дело, жизнь, день, рука, работа, словой место. быть проанализировать 100 левосторонний нелемматизировать биграмм для каждый из привести существительных, который быть выделить при помощь 7 вышеописанный статистический мера и отсортировать по убывание значение каждый из мер. для каждый пара мера быть найти пересечение список сочетаний. необходимо отметить, что список не быть предварительно отфильтрованы, так как планироваться проверить, какой биграмм выделяться в «сыром» виде. в ход эксперимент проверялось, насколько совпадать между себя биграммы, выделять разный мерами, т. е. результативность статистический метрик. 2. результат в таблица 1 показать результат попарный сравнение количество выделить биграмм описать мерами. 1.1. мера mi мера mi показать минимальный пересечение с остальной мера по выдавать результатам, что подтверждать результаты, описать в другой работах: мера присваивать больший значение низкочастотный словосочетаниям, а также сочетание с опечатка и иноязычный вкраплениями. отсутствие дать словосочетание среди выделить другой мера мочь быть объяснить также объём сам корпус и, соответственно, больший количество в немой hapaxlegomena, которые, в сила особенность мера mi, оказываться в верхний часть список выделить биграмм. такой образом, можно утверждать, что выдавать она биграмм являться уникальными, то есть практически отсутствовать в другой списках. 1.2. мера t-score в верхний часть список оказаться большой количество сочетание с предлог и союз (по словам, из жизни, из дня). при это дать мера показывать максимальный совпадение выделить словосочетание с мера logdice. 1.3. мера mi3 наряду с служебный лексика быть также получить сочетание с знак пунктуации, при это они отсутствовать в списках, получить при помощь другой мера (за исключение мера ll). в отличие от мера взаимный информация она модифицированный вариант продемонстрировать отсутствие выделить биграмм с hapaxlegomena. 1.4. мера ll мера ll продемонстрировать промежуточный результаты, с один стороны, совпадать с другой мера в часть выявление сочетание с предлог и союзами, с другой стороны, выделять сочетания, зафиксировать в словарь (иностранный дел, повседневный жизни, покладай рук). 1.5. мера ms больший значение мера иметь сочетание с цифровой комплексами, числительное и предлогами. также отметим, что ряд биграмм получить одинаковый значение мера (этый мочь быть объяснить сам формулой), что затруднять ранжирование результат и они последующий обработку. 4.6. мера logdice мера ьдбкепродемонстрировать максимальный совпадение в результат с мера t-score и ms. как и в случай с мера t-score, зафиксировать сочетание с предлогами, союз и местоимениями. 4.7. мера mi.log-f для весь 10 существительное дать мера выделить максимальный число биграмм с прилагательное и существительное (ремонтный работы, календарный дней, образ жизни). для существительное «рука» в верхний часть список быть отметить сочетание с глагол (махнуть рукой, развести руками, всплеснуть руками). несмотря на то, что менее 50 % выделить биграмм быть зафиксировать другой мерами, однако в целое при анализ список словосочетание быть установлено, что мера mi.log-f показать хороший результаты. заключение результат демонстрировать относительный взаимозаменяемость статистический мер, однако требоваться дальнейший оценка выделить сочетаний, в тот число экспертами. получить дать мочь найти дальнейший применение в работа по изучение возможность количественный метрик. статистический оценка для сила связанность лексический единица также мочь быть использовать при снятие лексический неоднозначности, при поиск переводный эквивалент в параллельный текст и корпусах, при идентификация синоним и антонимов.