с. а. крылов, а. в. тер-аванесов текстовый база дать по русский говор электронный корпус и база дать по русский говор начать создаваться в 2000-быть гг. большинство такой работа из-за трудоёмкость пока не довести до конца; некоторый из них, продолжать пополняться, доступный в интернете: диалектный подкорпус национальный корпус русский язык (www.ruscorpora.ru); саратовский диалектный корпус (не общедоступен); электронный библиотека по русский народный говорам, создать в казань (www.dialekt.rx5.ru.); электронный картотека архангельский областной словарь (нуть в общий доступе); акустический база дать «русский регионы», создать в университет бохума (www.rureg.de); корпус говор бассейн река устье (www. parasolcorpus.org/pushkino); база дать по русский диалектный фонетика с. л. николаев и м. н. толстой (dialect-phon.ruslang.ru); лексико-грамматический база дать по три русский народный говор (www.starling.rinet.ru) автор настоящий статьи. назвать опыт ставить перед себя разный задача и сильно различаться по принцип 1. построения, способ подача текст (фонетический транскрипция разный степень подробность или стандартный орфография), по наличие звуковой дорожки. размер диалектный корпус и база данных, как правило, относительно невелик; однако устьянский корпус приближаться к 1 млн словоформ, свыше 1 млн словоупотребление — объём саратовский корпус и электронный картотека архангельский словаря. корпусный и широкий — компьютерный диалектология решать задача хранения, обработка и исследование диалектный материала, создавать электронный форма диалектный фонотеки, картотеки, хрестоматия текстов. 2. диалектный микрокорпус (дмк) по русский народный говор основать на расшифровка аудиозапись речь носитель говор — житель село пустоша, деревня якушевич шатурский р-на московский область и село новосёлка рыбновский р-на рязанский область (около 120000 текстоформ; 2005 г., 2012 г.), деревня арзу- биха, захариха и злобиха харовский район вологодский область (около 20000 текстоформ; 2006 г.), село роговатый старооскольский район белгородский область (более 80000 текстоформ; 2015 г.). информант — представитель старший поколение (1910-1950 гг. р.). этот дмк построить как морфологически разметить текстовый база дать в формат starling (*.dbf). доступный широкий пользователь диалектный материалы, в такой объём представлять дать один говора, достаточно редки. дмк представлять богатый возможность для системный описания, сопоставительный изучение говор и изучение вариативность в говорах, обусловить внутрисистемный развитием, контактный влияние и влияние литературный языка. дмк обеспечивать многоуровневый членение текста: на сверхфразовый единства, предложения, пунктуационный клаузы, пунктуационный синтагмы, макротакты, мезотакты, микротакты, графический слово (об уровень членение и единица см., напр., в: крылов 2008). так, в создать в 2012 г. дмк (говор с. пустоша, новосёлка и д. якушевичи) представить 2562 сверхфразовый единство (абзаца), 12918 предложений, 13057 пунктуационный клауз, 29149 пунктуационный синтагм, 69749 макротактов, 70356 мезотактов, 78263 микротакта, 100967 графический слов. провести морфологический разметка база данных: лексико-грамматический разбор с частичный снятие грамматический и лексико-грамматический омонимии. словарь лексема содержать около 7000 вокабул. на основа морфологический анализатор (парсера), базироваться на подкорпус пустошенский текстов, создать в 2005 г., разработать новый улучшить версия парсера, отличаться от версия 2005 г. свой опора на корпус 2012 г. 3. основной лингвистический задача создание перечисленный дмк, определить принцип сбор и характер диалектный материала, первоначально быть изучение акцентный система архаичный русский говор с семья или восемь гласный фонема (в литературный язык они 5 или 6); распределение фонема /о/ и /о/ в говор такой тип определяться характер праславянский тональный акцентов. поэтому в весь дмк содержаться материал, собранный при помощь вопросников; это обеспечивать сопоставимость дать несколько говор и лексический «представительность» дмк, включать целенаправленно собранный в несколько говор непроизводный лексема праславянский словарный фонда. в результат создание дмк подробно изучить диалектный система с различение два фонема «тип о». 4. включение в дмк образец «спонтанной» речь носитель говор давать возможность изучение грамматика говор и вариативность на весь языковой уровнях. адекватный описание система словоизменение в говор возможно лишь на исчерпывающий материал корпус текст — запись «спонтанный речи» носитель говора; применение вопросник неизбежно искажать реальный картину. ниже мы покажем, какой возможность предоставлять диалектный текстовый база дать для исследование вариативность форма словоизменение в говоре. в качество пример выбрать фрагмент глагольный и именной словоизменения: форма 3 лицо наст. время и форма местный падеж ед. число имя мужской и средний родиться в слобожанский говор село роговатый — тот морфологический позиции, в который происходить вытеснение исконный для говор флексия под влияние рус. лит. языка; сам же исконный система, очевидно, содержать вариативность показателей, появиться под более ранний влияние восточноукраинский говоров. корпус роговатовский текст представлять себя сплошной расшифровка несколько аудиозаписей, выполнить в формат word в упрощённый фонетический транскрипция и при это последовательно отражать фонемный противопоставление и аллофонический чередования, свойственный говору. аудиозаписи, выполнить в 2010-2014 гг., представлять речь 15 коренной житель роговат- ки старший поколение (1919-1948 гг. р.). информант до 1931 г. р. не иметь регулярный образования, среди они — два не учиться в школа женщины, однако один женщина 1926 г. р. иметь образование 10 классов; всё родиться в середина 1930-й гг. иметь образование 5 классов; информант конец 1940-й гг. р. иметь средний специальный или высокий образование. всё информант являться носитель местный диалекта; однако идиолект они несколько различаться как в отношение фонетики, так и грамматика и лексики. за редкий исключениями, речь каждый информант представить запись не менее полтора час звучания. система флексия 3 лицо настоящего/будущий время невозвратный глагол в говор с. роговатый отличаться стабильностью; у некоторый информант сам старший возраста, она встречаться практически без отклонений. для система флексия 3 лицо характерный 1) отсутствие /т’/ в форма 3 л. ед. ч. глагол i спряжение (несе, може) и 3 л. мн. ч. глагол ii спряжение (сид’а) и наличие /т’/ в форма 3 л. мн. ч. i спряжение (могут’), 3 л. ед. ч. ii и «атематического» спряжение (сидит’, дас’т’, йёс’т’, йес’т’), 2) переход в i спряжение глагол на -ить, -ать и -ёть (исконно ii спр.) с безударный окончаниями: 3 ед. ходе, 3 мн. ход’ут’. отклонение от исконный для говор системы, как правило, заключаться в том, что конечный элемент /т’/ присутствовать в некоторый количество пример тот форма 3 лица, который исконно не иметь /т’/. лишь в один пример отклонение являться форма 3 мн. пъстройа. можно поэтому считать, что основный масса отклонение появляться под влияние система русский литературный языка, однако влияние это «преломляется» через южнорусский (ить восточноукраинскую) система флексия 3 лицо с мягкий конечный /т’/. процент инновационный форма 3 л. ед. ч. с конечный /т’/ (несет’) невелик: от 0,7 до 8,5 % у разный информантов; общий число пример форма л. ед. ч. i спр. у каждый информант — около 150. процент инновационный форма 3 л. мн. ч. (сид’ат’) обычно значительно выше: 20-47 %, (у один информантка 1926 г. р. инновационный форма 3 мн. нет), однако и число форма 3 л. мн. ч. ii спряжение невелико: от 15 до 25 у разный информантов. высокий процент инновационный флексия в форма 3 л. мн. ч. глагол ii спряжение при сравнительно низкий — в форма 3 л. ед. ч. в говор с. роговатого, расположить в северный часть слобожан- щины, прежде весь объясняться ареальный фактором: восточноукраинский говор свойственный форма 3 л. ед. ч. тип чесе, ход — сидйт’ и 3 л. мн. ч. тип несут’, ходят’, стойат’. восточноукраинский диалектный влияние на этап формирование русский слобожанский говор поддерживать стабильность диалектный флексия 3 ед. i спряжение -е и, по-видимому, обусловливать вариативность показатель 3 мн. ii спр. -а/-ат’ до начало интенсивный влияние на этот говор рус. лит. языка. безударный флексия 3 ед. -е у глагол ii спряжение — по-видимому, инновация, возникнуть на слобожанщине: этот флексия представить не только в русский оскольский говорах, а также говор северный подонья, но и украинский слобожанский говорах, а в качество один из варьировать показатель 3 л. ед. ч. глагол ii спряжение встречаться в восточноукраинский говор на обширный территория от восточный полесье до одесский области. 5. результат восточноукраинский влияние можно усматривать в форма местн. падеж ед. ч. имя муж. и ср. рода, где у существительное в твёрдый разновидность склонение варьировать безударный окончание -е и -у, а в адъективный и местоименный склонение варьировать безударный окончание -ъм и -ъм (ув автобус и ува автобусу, ча это и на этому; возможно на этом/этый автобус /автобусе). форма местн. ед. м.-ср. рода, совпадать с форма дат. ед. м.-ср., который выступать в конструкция с предлог предлог в и на, типичный для местный падежа, мы усматривать результат украинский влияние на русский говор. сегодня в речь житель роговатый такой форма вытесняться под влияние рус. лит. языка. у сущ. м. родиться они представить в 7,4 % пример (всего 189 примеров) и зафиксировать только у лицо 1920-й гг. р. (независимо от уровень образования); у существительное ср. родиться — в 21 % пример (в 5 из 24 примеров), они зафиксировать у лицо 1920 и 1940-й гг. р. у прилагательное безударный окончание местн. п. ед. числа, совпадать с окончание дат., зафиксировать в 4,6 % пример (всего 43) лишь у старший поколение говорящих; у местоимение — в 16 % пример (всего 44 примера) у лицо весь исследовать поколений.