а. ц. масевич, в. п. захаров a. диахронический исследование лексико-семантический поле «враги» введение частота употребляемость лексический единица меняться в ход исторический процесса, и её изменение мочь оказаться весьма ценный количественный индикаторами, полезный для исторический и культурологический исследований. наличие представительный корпусов, оснастить соответствовать программный инструментарием, позволять получить такой показатели. цель наш работа — кратко описать функционирование лексикосемантический поле «враги» на протяжение длительный промежуток времени. исследование проводиться на основа русский корпус google books (более 67 млрд токенов) и система google ngram viewer [michel et al. 2011], детально описать мы в ряд публикация (напр., [захаров, масевич 2014]). она позволять строить графика встречаемость слово и коллокация за выбрать временной период. использовать инструментарий позволить выявить наиболее употребительный грамматический форма — частый весь это родительный падеж единственный и множественный числа,- на основа который и строиться графики. система google ngram viewer позволять с помощь подстановочный знак отобрать наиболее частотный колло- кации с дать словоформой, как в правой, так и в левый позиции. при это существовать возможность задавать часть речь другой слово коллокации. 1. коллокация с слово «враг» частота встречаемость биграмм «классовый врага» достигать наиболее высокий значение в середина 1930-й гг., затем отмечаться её снижение и некоторый рост в начало 1950-й гг. «классовый враг» — распространить идеологический клише, иметь очевидный связь с репрессиями. поэтому частота употребление этот биграмм возрастать в время сопровождать репрессия пропагандистский кампаний. в время война 1941-1945 г. употребление её резко снижается, зато значительно расти частота другой коллокация с словоформа «врага» (рис. 1). при сопоставление биграмм «враг народа» и «классовый врага» видно, что в целое тенденция поведение этот биграмм сходна: рост употребляемость в 1920-й при практический совпадение кривая до середина 1920-х, пик оба кривая (с некоторый различие в высота и время пиков) в 1930-й гг., снижение частотность в военный годы, затем некоторый рост в начало 1950-х. такой модель частотный поведение лексический единица назвать «модель 1»: высокий частота употребления, потом спад и новый, но уже малый подъём в сила реальный исторический причин. рост частота в начало 1950-х, очевидно, соответствовать послевоенный волна репрессий. в 1960-й гг. частота встречаемость выражение «враг народа» ниже, чем выражение «классовый врага», хотя разница невелика, а тенденция к плавный снижение соблюдаться в оба случаях. существенный различие в поведение кривая возникать в второй половина 1980-й и до конец 1990-х. в этот период частота встречаемость биграмм «враг народа» заметно растет. это, по- видимому, отражать появление большой количество текстов, содержать критика сталинизма. такой модель назвать «модель 2», когда новый подъём обусловлен, скажем так, «эхом» реальный исторический событий. то же наблюдаться с лексика время великий отечественный войны, когда частота она употребление снова заметно возрастать в 1960-1970-е, что объясняться печатание большой количество исторический монография и военный мемуаров. 1. синоним слово «враг» следующий анализировать лексический единица — «кулаки». «кулак» — лексема, иметь много значение (сжатый кисть руки, группировка военный сил, часть механизма, скупой человек и др.). однако, в исследовать исторический период словоформа «кулаков» частый весь употребляться в «сталинском» значении: богатый крестьяне, использовать наёмный труд. это подтверждаться сопоставление частотный поведение словоформа «кулаков» и «кулачества» (рис. 2). лексема «кулачество» представлять себя однозначный политический термин. графика поведение кривых, тем не менее, сходны. рассмотреть поведение экспрессивный существительное пейоративный характера. различный способ быть отобрать следующий существительные: бандиты, выродки, гады, двурушники, захватчики, изверги, изменники, клеветники, лакеи, лишенцы, мерзавцы, мироеды, мразь, нечисть, отщепенцы, палачи, паразиты, предатели, преступники, приспешники, прихвостни, прихлебатели, трусы, убийцы, шпионы. для анализ в дать статья отобрать два слово «выродки» и «бандиты». из набор биграмм с словоформа «выродков» можно выделить два основный категории. тот биграммы, что в левый часть иметь прилагательное «бухаринских» и «троцкистских», можно отнести к категории, обозначать как «враг народа», они пик приходиться на второй половина 1930-й гг. второй категория — биграмм с прилагательное «фашистские» и «гитлеровские», который относиться к нацистский германии. однако обращать на себя внимание, что пик встречаемость биграмм «фашистский выродков» выпадать на 1939 г., т. е. данный выражение относиться ещё не к военный противнику, а употребляться в бранный значение применительно к «враг народа» внутри страны. пик встречаемость биграмм «гитлеровский выродков» приходиться на 1943 г. рост употребляемость этот биграмм начинаться чуть позднее, чем биграмм «фашистский выродков». вероятно, это отражать тот факт, что накануне война фигура гитлер не представляться в советский печатный документ как однозначный воплощение зла. если сравнить самый частотный биграмм с словоформа «выродков» и «бандитов» (рис. 3 и 4) и прилагательными, определять «адресатов» брани, то можно отметить совпадение год они пиков. совершенно очевидно, что это объясняться тем, что этот словосочетание употребляться исключительно в «политическом» значении. на рис. 5 показать поведение один биграмм «злой враг», но составлять её слово взять в разный грамматический формах. видно, что частотный поведение этот биграмм следовать разный моделям. выражение «злой врагов», по-видимому, синонимичный выражение «враг народа», и отсюда повторный пик в начало 1950-й как отражение внутриполитический ситуация в ссср, а «злой врага» — выражение «общий врага», «гитлеровский захватчиков» и другим, относиться к нацистский германии. можно сказать, что здесь мы наблюдать явление семантизация грамматический формы. заключение графики, отражать частотный поведение лексический единица (словоформа и коллокаций), позволять выявить группа единиц, частотный поведение который в время иметь определённый черта сходства. на наш взгляд, можно говорить о прототип частотный поведение лексический единица в данный язык и в данный исторический период. частотный поведение лексический единиц, безусловно, обусловить действие многий социально-психологических, политический и другой факторов. этот фактор и они корреляция с получить дать требовать профессиональный описания. однако и чисто лингвистический взгляд добавлять некоторый аспект к осмысление исторический процессов.