а. д. москвина, о. а. митрофанова, а. р. ерофеева, я. к. харабет автоматический выделение ключевой слово и словосочетание из русскоязычный корпус текст с помощь алгоритм rake один из актуальный задача автоматический обработка текст являться извлечение ключевой слово и словосочетаний. существовать различный подход к она решению. с точка зрение результат анализ принять противопоставлять методы, направить на выделение а) ключевой слов, б) ключевой словосочетаний, в) ключевой слово и словосочетаний. также есть возможность выбор между методами, требовать внешний источник информация (словарь или фоновый корпусы), и не требовать таковых. с точка зрение задействовать теоретический аппарат различаться статистический (мера tfxidf, логарифмический функция праводподобие log-likelihood, совмещение модель совместный встречаемость и критерий x2 и др.), лингвистический (основать на синтаксический алгоритм и словарный данных) и гибридный (c-value, kea, rake, графовыя модель textrank, degext и др.) методы. выбор алгоритм определяться особенность решать задачи: см., например, исследование [красавина, мирзагит 2015]. в фокус наш исследование находиться алгоритм rake (rapid automatic keyword extraction), запатентовать автор в 2009 год [rose et al.]. алгоритм rake основать на предположение о том, что ключевой выражение часто представлять себя не только отдельный слова, но и фразы. такой фраза мочь состоять из несколько слов, однако не включать в себя знак пунктуации, служебный слово и слова, не несущий ярко выраженный лексический значения. на первый этап обработка текст необходимо выделить фраза-кандидат в ключевой словосочетания. для это текст разбиваться на отрывок по знак препинание и словарю, содержать так называть стоп-слово (артикли, местоимения, вводный слова, и тд). получить цепочка слово являться кандидат на роль ключевой словосочетаний. для каждый слово на основа общий частота слово и средний длина фразы, в который оно входит, рассчитываться вес, в то время как вес фразы- кандидата, в свой очередь, рассчитываться как сумма вес входящий в она слов. алгоритм rake для задача обработка естественный язык быть реализовать на язык python. поздний он быть адаптировать для работа с библиотека nltk (url: http://www.nltk.org/) [bird et al. 2009]. в исходный вид алгоритм пригодный для автоматический обработка англоязычный корпус текстов. мы быть предпринять шаги, направить на модификация rake для работа с русскоязычный материалом. быть принять решение о использование результат поверхностный синтаксический анализ для того, чтобы алгоритм rake корректный выделять отдельный слово и цепочка слов, являться потенциальный ключевой выражениями. в то же время, в сила богатство морфология русский языка, для определение синтаксический группа и они граница требоваться предварительный морфологический анализ. основный идея заключаться в том, чтобы, не затрачивать слишком много ресурсов, провести граница между тот словами, который очевидный не мочь входить в один словосочетание, и сохранять данный информация при обработка текст оригинальный алгоритм rake. предобработка текст включать в себя разбиение текст на условный слово (по пробелам) и проставление граница условный синтаксический группа (использоваться знак-разделитель “|”). на этап морфологический анализ входной текст использоваться морфоанализатор pymorphy2 (url: http://pymorphy2.readthedocs.io/en/latest/). обработать текст сохраняться в отельный файл, который впоследствии обрабатываться при помощь rake. синтаксический анализ опираться на небольшой набор правил. группа выделяться на основа линейный последовательность слово с определённый грамматический характеристиками. выделяются, в тот числе, группа adj+n, n+adj+n (переть наличие согласования), одиночный леммы. также использоваться правила, проводить граница между два словоформа с определённый характеристиками. правило составляться на основа грамматика синтаксический парсер nltk4russian [москвин и др. 2016] и проверяться на эмпирический дать в ход экспериментов. правило основываться на морфологический характеристика слов, линейно линейно следующий друг за другом, при это использоваться возможность а) обозначить конец некоторый группы, объединить такой образ слово перед провести границей, и б) провести граница между обрабатывать на текущий шаг словами. наречия, краткий форма прилагательное и причастий, компаратив, глагол и различный глагольный форма выделяться в отдельный самостоятельный группы, т. е. встретить в текст такой слово, алгоритм «окружает» он граница с оба сторон. существительное, стоящий в генитив или аккузативе, считаться завершать синтаксический группа — потенциальный ключевой словосочетание, и граница проводиться с правый стороны. если за существительное следовать существительное или прилагательное в друг падеже, за исключение генитива, такой слово считаться принадлежащий разный синтаксический конструкциям, и граница проводиться между ними. именной группы, состоять из согласовать существительное и прилагательного, выделяться с помощь проставление граница справа от существительного, идти после прилагательное и стоящий в тот же падеже. правило представлять себя условный цикл, и, функционировать в определённый порядке, позволять сохранить некоторый относительно длинный вложить конструкции, как, например, производство пилотировать кораблей, или трансформация непилотируемый космический аппаратов. дать группа при это не являться результат глубокий синтаксический анализа, в привести пример первый и последний слово никак формально не связаны, а правило работать только на стоящий рядом словах. пример обработать предложения: наиболее | совершенный герметизировать материалами, обеспечивать | надёжный | и | устойчивый герметичность соединений, | являться | самовулканизирующийся пасты. здесь видно, как в отдельный группа выделить наречие и глагол, остаться нетронутый согласовать именной группа совершенный герметизировать материал и самовулканизирующийся пасты, а также генитивный группа устойчивый герметичность соединений. в некоторый случай возможный недостаток является, выделение слишком длинный конструкций, который формально иметь тот же синтаксический структуру, что и словосочетания, состоять из двухтреха слов. например, такой конструкция являться следующий фраза из список получить ключевой словосочетание на основа корпус научный текстов: собственный программа ускоренный научно-технический развития. формально она иметь структура генитивный именной группы, т. е. такой же как у словосочетание затрата мощности, однако второе получать малый вес, поскольку состоять из малый количество слов. такой длинный конструкция вряд ли разумно считать кандидат в ключевой словосочетания. правило составляться на основа эмпирический дать экспериментов. правило иметь достаточно наглядный вид, они легко корректировать или отключать. на следующий этап обработать текст приниматься программой, реализовать алгоритм rake с использование nltk. программа производить токенизация текста, замена знак пунктуация и стопа-слово на символ-разделитель, выделение последовательность между ними, расчёт они веса. ключевой выражение в ранжировать вид сохраняться в отдельный файл. ниже привести фрагмент выдачи: понизить концентрация тяжёлый стабильный изотоп 13.669047619 устойчивый синхронизация циркадиать ритм 13.6666666667 контрольный «наземными» партия гель 13.6666666667 осушитель отработать субстратный вкладыш 13.6666666667 капитальный затрата 4.11213517665 использование технология 4.11210706245 система самонаведение 4.11209150327 эффект память 4.11204481793 кабельный сеть 4.11197916667 восполнение сеть 4.11197916667 физический процесс 4.11193218865 уменьшение активность 4.11184792219 стартовый орбита 4.11181646763 эксперимент проводиться на материал четыре корпус русскоязычный текстов, представлять научный, публицистический, официально-деловой и художественный функциональный стили. хотя текст различаться стилистический параметрами, они объединять тематика: ракетостроение и аэрокосмический исследования. объём каждый из корпус составлять примерно 500 тыс. с/у, суммарный объём обработать текстов, тем самым, оцениваться в 2 млн с/у. для каждый из корпус быть получить список ключевой выражений. некоторый пример триграмм, биграмм и униграмм привести ниже. научный корпус триграммы: далёкий звёздный миры, рассеивание баллистический ракет, аппаратура космический ракет, использование шлюзовый камер, создание экспериментальный установка и т. д. биграммы: наветренный поверхность, медицинский обеспечение, детальный изучение, система управления, точный данные, межорбитальный буксир-стыковщик, мягкий посадка и т. д. униграммы: наземный, топливный, теоретический, стальной, геологический, флот, термоэлектрический, инфракрасный и т. д. публицистический корпус триграммы: сборник научный трудов, законодательный увязка программ, орбитальный станция «мир», международный астрономический союз, средство массовый информация и т. д. биграммы: краткий перечень, научный центр, космический комплекс, федеральный служба, наземный сегмент, пусковой установка и т. д. униграммы: наблюдатель, конструкционный, дом-музей, кризис, европейский, рынок, беспилотный, главный, дешёвый и т. д. официально-деловой корпус триграммы: высокий учебный заведение, московский авиационный институт, торцевой плазменный двигатель, устный публичный речь, современный программный среда, реализация компетентностный подход и т. д. биграммы: технический эксплуатация, государственный язык, программный продукт, потенциальный клиент, верховный совет, математический моделирование, правовой документ, квалифицировать специалист и т. д. униграммы: площадка, комплексный, конструктивный, ракета, выбор, развитие, поток, авиационный, инструктаж, транспортный, двигатель, неофициальный и т. д. художественный корпус триграммы: ажурный чугунный столбики, пучок свежий ландышей, вымирание архаический млекопитающих, непоправимый этический надлом и т. д. биграммы: тёмный глыба, вихревой потоки, яркий вспышка, сотрудник центра, мощный прожектор, теневой сторона и т. д. униграммы: прекрасный, мощный, лобызания, обстоятельство, новый, мышление, кусок и т. д. быть провести оценка результат применение алгоритм rake при работа с экспериментальный корпусами. мы исходить из предположение о том, что ключевой слово и словосочетания, составлять семантический ядро корпуса, мочь иметь соответствие в тематический модель корпус (т. е. компонент n-грамм должный быть представить в состав кластеров, отражать распределение слово по тема и тем по документ корпуса). при построение тематический модель корпус использоваться алгоритм lda (latent dirichlet allocation) в пакет gensim для python [митрофан 2015]. в каждый тематический модель отбираться 200 статистически значимый лемма (по 10 из 20 тем), далее фиксироваться они наличие/отсутствие в список ключевой выражений. за единичный исключение всё лемма в состав тем обнаружить в верхний треть список ключевой выражений, который оцениваться как наиболее информативная. получить дать давать основание считать результат работа алгоритм rake приемлемыми, а сам алгоритм rake в русскоязычный модификация пригодный для использование в лингвистический исследованиях. в дальнейший планироваться сравнение rake с другой алгоритм и экспертиза результат с участие информантов.