и. с. николаев корпус текст на ижорский язык при изучение языков, находиться под угроза исчезновения, один из первоочередной задача являться создание звуковой и текстовый корпусов. такой корпус часто создаваться отдельный исследователь или небольшой группа на основа полевой материалов. другой вид корпус являться коллекция оцифрованный текстов, который быть собрать предыдущий поколение учёный в другой исторический период развитие конкретный язык или он диалектов. особый вид материал представлять себя словарь и грамматики, а также научный статья и монографии, посвятить отдельный лингвистический аспект языка. в наш распоряжение иметься также полевой дневники, мемуары, отчёт и разнообразный документальный материалы, связанный с история изучение данный языковой сообщества. кроме того, в последний время появиться документальный фильм и другой видеоматериалы, посвятить история и современный повседневный жизнь языковой сообщества, включая видеоинтервью с носитель исчезать языков. всё этот материал представлять огромный ценность как для науки, так и для каждый языковой сообщества. однако часто они храниться в разрозненный виде, в научный учреждение и архив разный стран, поэтому любой новый исследователь вынудить заново искать и интерпретировать этот данные. так обстоять дело и с материал по ижорский языку, относиться к прибалтийско-финский группа уральский языков, на который говорить несколько десятка человек на территория ленинградский области. один из эффективный способ сделать дать по ижорский язык доступный для широкий круг специалист и заинтересованный член языковой сообщество мочь стать лингвистический экспертный система, который интегрировать максимально большой количество материал из разный источников. задача такой экспертный система являться не хранение данных, а они поиск и интерпретация в соответствие с запрос пользователей. при необходимость экспертный система мочь использоваться и для обучение язык на основа текст и другой материалов, который в она хранятся. такой образ речь идти не о полноценный экспертный системе, а о ограниченный интеллектуальный системе, основать на знание [giarratano et al. 2005]. в основа экспертный система находиться текстовый и звуковой корпусы, собранный разный исследователь в разный эпохи, размещенные, прежде всего, в фонограммархив карельский научный центр ран и частично публиковать в сборник «народный песня ингерманландии» [конкк 1974], в архив исчезать язык университет лондон и в архив общество финский литературы. кроме того, в распоряжение автор иметься собственный звуковой и текстовый корпус современный текст на ижорский язык на бытовой темы, получить в результат экспедиция в ленинградский область в 1996-2001 годах. информация о весь этот корпус привести в табл. 1. многие современный научный архивы, доступный через сеть интернет, что давать возможность пользоваться они удаленно. однако каждый из архив иметь свой индивидуальный интерфейс и особый условие доступ к материалам, в некоторый случай предусматривать регистрация пользователь и ограничение на скачивание материалов. поэтому для использование корпус текст из этот архив необходимо разработать и создать структура ссылка на данные. так быть сделано, например, для архив исчезать язык университет лондона. пользователь экспертный система мочь получить ссылка на определённый звуковой файл из это архива, но прослушать он он смочь только, если сам зарегистрироваться на сайт архива. если нет ограничение на копирование материалов, можно параллельно с ссылка на текстовый файл корпус создать образ корпус и собственный интерфейс для работа с ним. такой образ организовать работа с корпус народный песня ингерманландия в архив общество финский литературы. копия текст из это корпус храниться в база данных, некоторый из они морфологически аннотированы. ядро экспертный система являться грамматический база дать по ижорский языку, который создать на основа предшествовать исследование автор доклад и некоторый другой грамматический описание [николаев 2010]. при помощь база дать можно проводить грамматический анализ и интерпретация текст из архивов, а результат исследование мочь сохраняться в база дать и, при необходимости, иметь ссылка на соответствовать текст и звуковой файл из корпусов. грамматический база дать связать с грамматический описание ижорский язык в электронный виде, который сделать на основа краткий онтология грамматический термин и понятий. работа с грамматический раздел экспертный система мочь происходить, например, следующий образом. 1. если мы слушать звуковой файл эпический песня «iso tam- mi» («большой дуб») из корпус архив общество финский литературы, то можно просмотреть он текстовый расшифровка из корпус текст ингерманландский народный песен. для это текст можно увидеть грамматический аннотацию, храниться в грамматический база данных. для любой словоформа из текст можно увидеть ссылка на соответствовать парадигма словоизменение из грамматический описания. для грамматический описание можно получить библиографический ссылка на раздел грамматика а. лаанесть [лаанбыть 1966] или в. поркк [porkka 1885]. 2. если для данный звуковой файл нет текстовый расшифровки, то мы мочь ввести название песня или строка из текст в поле поиск и проверить нет ли в корпус аналогичный расшифровать и аннотировать текстов. предусмотреть неточный поиск. 3. если мы производить грамматический анализ текст из корпус современный текст на ижорский языке, то для каждый словоформа мы мочь найти ссылка на похожий словоформа и они контекст в другой корпусах. такой система подсказка мочь также использоваться для расшифровка звуковой файлов. всё такой подсказка мочь быть подкрепить ссылка на грамматический описание. составной часть грамматический база данный являться лексикографический база данных, который представлять себя электронный словарь ижорский язык с ссылка на контекст из внешний корпус и на грамматический информацию. электронный словарь составить на основа корпус текстов, который быть проанализировать грамматически. в словарь иметься ссылка на словарь ижорский язык р. нирвать [nirvi 1971] и а. лаанесть [laanest 1997]. лексикографический база дать позволять также создавать пользовательский словари, например, частотные, или словари, отражать лексика разговорный жанр или жанр эпический песни, и включать в они оговорить количество слово и определённый лингвистический информацию. кроме того, в экспертный система иметься библиографический раздел, содержать ссылка на всё известный и доступный научный работа по ижорский языку, и на другой литературу, посвятить истории, культура и язык ижорский народности, а также соседний и родственный этносов. многие лингвистический и этнографический работа являться библиографический редкостью, поэтому известный очень узкий круг специалистов. даже многие новый статья по ижорский проблематика малодоступны, поэтому они включение в библиографический раздел быть бы весьма желательным. к настоящий время разработать ядро лингвистический экспертный система по ижорский язык — грамматический база дать — и производиться она интеграция с внешний корпус текст и звуковой файлов. создание связь между корпус и управлять ядро экспертный система — наиболее сложный и важный аспект проекта. после того, как такой связь быть созданы, возможность эвристический поиск в корпус значительно возрастут. в перспектива предполагаться создание информационный ресурс в сеть интернет, посвятить ингерманландии, ижорец и ижорский языку, а также соседний народ и они языкам. основа это ресурс быть рассмотреть экспертный система с набор звуковой и текстовый корпусов, грамматический и лексикографический база дать и библиографический раздел.