в.и.подлесский стратегия передача чужой речь в устный дискурс в сравнение с письменным: опыт корпусный исследование 1. постановка вопрос в работа предпринять попытка понять, как канал передача информация — устный vs. письменный — мочь влиять на выбор дискурсивный стратегия в живой речи. полигон являться способ передача чужой речь в состав нарратива. я использовать материал корпус «весёлый история из жизни» электронный коллекция «рассказ о сновидение и другой корпус звучащий речи» (spokencorpora 2013). корпус содержать 40 устный монолог (аудиофайл с синхронизировать просодически разметить транскриптами, респондент от 18 до 60 лет, около 10 000 словоупотреблений), плюс письменный версия этот же рассказов, самостоятельно записать автор спустя несколько день после запись устный версия (около 7000 словоупотреблений). исследовать корпус предоставлять уникальный материал для сравнение дискурсивный стратегия — в тот числе, стратегия цитация — в устный и письменный речи, поскольку включать устный и письменный версия рассказ один и тот же говорящего, основать на один и тот же сюжете. быть проанализировать всё эпизод отражение речевой событие в состав нарратива, обнаружить в корпусе: 162 эпизод в устный подкорпус (далее в текст — пример с индекс fs-sp) и 94 эпизод в письменный подкорпус (пример с индекс fs-wr). дальнейший изложение быть строиться следующий образом: в следующий раздел я кратко обрисовать использовать в работа подход к понимание противопоставление прямой и косвенный речи. в раздел 3 быть представить сравнительный качественный анализ способ передача чужой речь в устный и в письменный подкорпусе; в раздел 4 приводиться количественный дать и формулироваться выводы. 2. прямой и косвенный речь как основной стратегия цитация главное прагматический свойство прямой речь состоять в том, что цитация формировать самостоятельный иллокуцию. вследствие этого, всё дейктический элемент цитация ориентировать на внутренний коммуникативный ситуацию, а не на внешний ситуация нарратива, в который интегрировать чужой речь (я быть использовать рабочий термин «прямой» дейксис). другой важный следствие иллокутивный самостоятельность цитация являться отсутствие ограничение на тип иллокуции: в прототипический случай прямой речь возможный тип иллокуций, отличный от сообщение (вопросы, обращения, восклицания, директивы). в прототипический случай прямой речь в состав цитация становиться возможный так назвать main-clause phenomena «явление главное предложения» (падучев 1996а:299). ср. обнаружить в исследовать корпус конструкции, непереводимый в режим косвенный речи: вопросы, вводить дискурсивный маркёр а (а где здесь сервис-центры?; ну а вы не мочь сказать?); восклицания, вводить междометие (ой какой попугайчики!); вопрос с клитизировнный частица -то (чего вообще случилось-то?); звуковой имитация (бээ); интродуктивный формула (так вот: ...), дискурсивный повтор (очень много значит. очень.) и др. главное прагматический свойство косвенный речи, напротив, состоять в том, что авторский ремарка и собственно цитация образовать единый иллокуцию. вследствие этого, всё дейктический элемент цитация (личные, временные, пространственные) ориентировать не на внутренний коммуникативный ситуацию, а на внешний ситуация нарратива, в который интегрировать чужой речь (длить такой случай я быть использовать рабочий термин «косвенный» дейксис). другой важный следствие иллокутивный несамостоятельность цитация состоять в том, что в состав цитация затруднить тип иллокуции, отличный от сообщения. цитация в формат косвенный речь грамматически строиться как сентенциальный актант вводить предиката. в живой речь реальный формат цитационный конструкция мочь отклоняться от прототипа. например, цитация с очевидный признак прямой личный и временной дейксиса мочь вводиться подчинительный союз что: (1) fs28-sp2 16. и собственно когда мы отдать наш /билеты, 17. мы \сообщили: 18. что «\девушки@, 19. •а ваш рейс улететь \вчера!» при анализ цитационный конструкция в корпус быть принять следующий рабочий решение: независимо от того, иметься ли в конструкция тот или иной отклонение от прототипа, она приписываться статус «конструкция с прямой дейксисом», если в состав цитация личный местоимение и личный форма глагол употребить «прямо» (без индексальный сдвига), а в отсутствие свидетельство личный дейксиса (ить в дополнение к нему) — где в состав цитация иметься main-clause phenomena. в противный случай цитационный конструкция приписываться статус «конструкция с косвенный или неидентифицировать дейксисом. 3. стратегия цитация в устный и письменный подкорпус для систематический сравнение способ передача чужой речь в подкорпусах, я выделить всё упоминание о речевой событие в тек- 2 индекс пример содержать отсылка к ярлык текст в состав корпуса. номер строка соответствовать нумерация строка в рассказе. о использовать система дискурсивный транскрипция см. кибрик, подлесский (ред.) 2009, spokencorpora 2013. стах. этот речевой событие мочь быть описать либо с помощь ци- тационный конструкции, либо описательно, без введение чужой речи, ср. описание речевой событие попросить сметана и цитационный конструкция с введение чужой речь попросил: «положите, пожалуйста, сметаны!». письменный и устный версия рассказ быть выровнены, с тем, чтобы выявить пара текстовый фрагмент (устный/ письменный), отсылать к один и тот же речевой событие в сюжетный канва рассказа. разумеется, быть выявить и ситуации, когда в один из подкорпус речевой событие отразить (описательный или с цитацией) а в друг оно вообще не упоминается. ниже я покажу, в какой формат мочь быть представить один и то же событие в устный и письменный версиях. самый частый ситуация в корпус (подробный обсуждение количественный дать отложить до следующий раздела) — когда и в устной, и в письменный версия рассказ событие представить цитаци- онной конструкция с прямой дейксисом (в тот числе, и с лексико- грамматичёкий и просодический отклонение от прототипа), ср. (2а) и (2б) ниже: (2а) fs03-sp 41. ••• а /он уже11 ••• вот -лтожий на весь \столовую: 42. •• «да /\несвежий у мы \сметанаь!» (2б) fs03-wr а вместо это интеллигентно прокричать я в ответ: «сметана у мы сегодня не свежая!». конструкция с прямой дейксисом в устный подкорпус мочь соответствовать конструкция с косвенный дейксисом в письменном: (за) fs18-sp 139. ••• и вдруг ••• брентон я \говорит: 140. ••• «ты значит идти /вперёд;, 141. •• я ты сейчас \догоню.» (зб) fs18-wr брентон сказать мне, чтобы я идти дальше. следующий, представить в корпусе, класс пар: в устный подкорпус — цитационный конструкция с прямой дейксисом, в письменный — описание речевой событие без эксплицитный введение чужой речи: (4а) fs18-sp 97. а брентон говорить «нет-нет-/\нет, 98. быть /\стоя-ать, 99. прийти \автобус.» (4б) fs18-wr но брентон никак не соглашаться идти пешком очень частотный (см. раздел 4) пары, в который устный версия представить цитационный конструкция с прямой дейксисом, а в письменный версия соответствовать речевой событие вообще отсутствует. так, в следующий пример в устный версия (5а) в строка 53-56 цитационный конструкция описывать речевой событие — обращение к собеседница с предложение налить она вина. в письменный же версия это эпизода, см. (5б) есть лишь описание сопутствовать действие (сходил, сел, пытаться наполнить стаканчик), но собственно речевой событие — обращение к собеседница с предложение — нет: (5а) fs10-sp 47. \я: 48. «/\опа!», 49. •• но абсолютно не \растерялся!, 50. \подкачивать к ней, 51. -посмотреть, 52. -что там у она в -бокале, 53. говорить «/\детка@, 54. •• да \что так у ты мало -налито?, 55. давать я ты /\большой налью;! 56. а то у я много в \стакане.», (5б) fs10-wr но в тот момент я не растерялся, сходить ещё за алкоголем, занять место рядом с мой очень симпатичный начальницей, вроде как я участвовать в общий разговоре, и стать пытаться наполнить она пластиковый стаканчик, который она держать в руках. весьма немногочисленный в устный подкорпус цитационный конструкция с косвенный дейксисом в подавлять большинство случай в письменный версия также представить цитационный конструкция с косвенный дейксисом, и лишь в единичный случай соответствовать речевой событие дать описательный или вообще не упоминаются. рассмотреть мы способ отражение речевой событие в текст можно условно упорядочить по степень экспликация это события. максимально эксплицировать следовать признать представление речевой событие в вид цитационный конструкция с прямой дейксисом. менее эксплицировать являться конструкция с косвенный дейксисом, затем следовать описание событие без введение чужой речи, и, наконец, полный отсутствие речевой событие в тексте. посмотреть теперь, как количественно распределить в устный и письменный корпус разный степень экспликация речевой события. 4. количественный дать и вывод ниже в таблица 1 представить сводный дать о частотность способ представление чужой речь в обследовать материале. этот дать демонстрировать несколько важный тенденций. первое. внедрение чужой речь в нарратив большой свойственно устный речи, чем письменной: в устный подкорпус обнаруживаться почти в два раз большой упоминание о речевой событии, чем в письменный — 162 против 94. второе. для устный речь прямой цитирование более характерно, чем для письменной. в устный подкорпус доля конструкция с прямой дейксисом от общий число упоминание о речевой событие существенно выше: в устный подкорпус они 143 из 162 (88.3 %), а в письменный — 57 из 94 (60.6 %). третье. при переход от устный версия к письменный степень экспликация событие либо оставаться тот же, либо понижается. для наглядность в таблица 1 затемнить клетка там, где уровень экспликация речевой событие сохраняться или снижаться при переход от устный версия к письменной. как хорошо видно из таблицы, если некоторый речевой событие передаваться в устный версия рассказ в вид конструкция с прямой дейксисом, то в письменный версия оно, как правило, тоже передаваться как прямой цитация (52 случай из 143) или вообще не иметь соответствие (46 из 143), редкий оно передаваться в вид косвенный цитация (23 из 143) или описательный (22 из 143). если в устный версия мы иметь косвенный цитацию, то в письменный преимущественно — тоже косвенный (13 из 19). нарушение дать закономерность крайне редкий и они, как правило связать с нарушение прототип прямой или косвенный цитирования. привести в пример случай, когда в устный версия упоминание речевой событие нет, а в письменный обнаруживаться непрототипический прямой цитирование: письменный версия (6б) содержать отсутствовать в устный версия (6а) мотивировка — анонимный общий мнение, подать как чужой речь без указание на конкретный говорящего. обращать на себя внимание намеренный употребление пишущий кавычка для оформление прямой цитаты: (ба) fs02-sp 9. /мы решить заехать на /территория луниверситета^ 10. но /там висеть |\-кирпи-ич. 11. •••• \во-от-т. 12. но /так как я всё время /нарушаю, 13. то /мы решить 14. что под /кирпич \можный прое-ехать. (бб) fs02-wr мы решить поехать на территория университета. там весить знак кирпич! решить поехать, так как «туда всё ездят... почему бы не поехать». такой образ корпусный дать позволять заключить, что устный речь в больший степень ориентировать на непосредственный отображение речевой событие в монологический дискурсе: они отражаться в устный версия рассказ чаще, чем в письменной, и с больший степень экспликации.