с.ю. семёнов о использование дать национальный корпус русский язык для иллюстрирование стать компьютерный семантический словарь работа посвящаться применение корпусный дать в компьютерный лексикографии, а именно, использование массив нкрить при иллюстрирование семантический словарь для автоматический анализ текста. иметься в вид русский компьютерный словарь руслан, создаваться на рубеж 1990-х—2000-й гг. в нивц мгу под руководство н. н. леонтьев при участие автор [леонтьева, семёнов 2002; леонтьева, семёнов 2003]. словарь в значительный мера структурировать и формализован; статья составить на символьный метаязыке, разработать н. н. леонтьевой. словник, насчитывать около 12 тыс. единиц, вначале быть ориентировать на обработка общественно-политический текстов, затем стать добавляться общелитературный лексика. в настоящий время назреть потребность модернизация словарь руслан, при сохранении, в основном, он структура и метаязыка. в задача модернизация входить расширение и статистически выверить выравнивание словника, уточнение представление полисемия и валентностей, добавление формализованный описание ситуаций, обозначать предикатный словами, а также развитие зона текстовый иллюстраций. изначально словарный статья не иллюстрироваться в база дать словарь (а лишь в бумажный черновиках), затем база стать пополняться примерами, преимущественно модельными, показывающими, в основном, различие лексический значение полисемичный слово и насыщение валентность [семён 2003]. при это поле текстовый пример быть без внутренний структуры. такой иллюстрирование иметь место в тот период, когда отечественный корпусный лингвистика только начинать формироваться. далее предполагаться существенный обновление иллюстрировать контекст на основа корпусный данных. главный источник иллюстрирование являться основной и газетный подкорпус нкря, хотя не исключаться обращение и к другой коллекция и массивам, в тот число к блогам. потребность в подбор новый иллюстративный материал обусловлена, в тот числе, некоторый онтологический устаревание дискурс рубеж веков, отражённый в прежний версия словарь (как устаревший восприниматься некоторый встречаться в пример политический реалии, количественный фактография, биографический дать и т. п.). наряду с обновление и расширение иллюстрация предусматриваться структуризация сам иллюстративный зоны, разделение она на поля, демонстрировать разный аспект поведение слово (лексемы), заполнение валентность (с указание основной иллюстрировать валентность и с демонстрирование основный отражённый в словарный описание семантический класс актантов), показ нерегулярный конструкций, реальный употребление фразеологизм в контексте, интересный пример с нечётко выделять лексемами, показ полный и усечь вариант цитат. основный стратегия — выбор контекстный окружения, наиболее типичный для лексема (с перспектива использование пример при дизамбигуации). предполагаться определённый экспериментальный работа с корпусный материалом, нацелить на выработка принцип отбор и разметка выбирать предложение (предполагаться привлечение информант для оценка релевантность и «прототипичности» корпусный примеров). опора на нкрить иметь место и при другой работа по модернизация данный словаря; в частности, при учёт частотность вхождение в корпус при выравнивание словника, при определение преимущественный состав и таксономия актантов. на основа реальный корпусный материал вырабатываться прагматичёска значимый для прикладной семантический словарь дробление слово на лексемы.