д.ш. сулейманов, а. м. галиева, а. р. гатиатуллин разработка система аннотация для аналитический конструкция для татарский национальный корпус 1. введение вопрос совершенствование корпусный разметка сохранять свой актуальность, так как от количественный и качественный параметр разметка зависеть применимость корпус для различный цель и он удобство для пользователя. татарский национальный корпус «туган тел» (тнк — http://corpus. antat.ru) являться лингвистический ресурс современный татарский язык с текстовый коллекция более 100 миллион словоупотреблений. в настоящий время тнк иметь система тэг для обозначение морфологический категория в предел словоформы: при анализ определяться часть речь основа и даваться описание последовательность формообразующий и словоизменительный аффиксов. тем не менее система разметки, нацелить только на анализ в предел словоформы, иметь существенный ограничения. в связь с тем, что в тюркский язык многие лексический единица и грамматический категория выражаться многословный единицами, а модальность, как правило, задаваться не лексически, а посредством специальный конструкций, в текущий версия корпусный разметка аналитический форма и конструкция мочь быть получить только путём сложный запросов, содержать различный комбинация конъюнкции, дизъюнкции, отрицание с учёт аффикс и лексический ограничений, поэтому для извлечение многословный единица требоваться описание параметр не одной, а два и более единица с задать расстояние между единицами; такой запрос являться весьма громоздкий и трудоёмкий и требовать от пользователь специальный навык по они формализации. поэтому мы в настоящий время осуществлять доработка система грамматический разметка введение новый обозначение для многословный аналитический форма (аф) и конструкция (ак) татарский языка. на корпусный дать мы выделить основной тип многословный конструкция (мк), изучить они структура, разработать правило для извлечение многословный конструкций, основать на набор необходимый грамматический и лексический признак с учёт порядок расположение компонент и возможности/невозможность вставка внешний элемент между компонент мк. 2. многословный конструкция в татарский язык в лингвистический литература отразить различный подход к определение и выделение многословный конструкций. среди работа по технология автоматический обработка многословный конструкций, можно выделить работа м. копотева [копотеть 2004], где описываться классификация многословный конструкций, сделать для аннотировать корпус русский текст ханко (www.slav.helsinki.fi/ hanco). в тюркский язык многословный конструкция разный тип образовать большой пласт на стык лексика и синтаксиса, включая в свой состав образование разный природа и структуры. тем не менее в специальный литература по автоматический обработка текст на тюркский язык дать тема осветить достаточно слабо, хотя иметься специальный работа по они выделение [adali et al. 2016, mersinli et al. 2016]. отсутствие справочный словарей, документировать многословный конструкции, а также надёжный теоретический основа и методология извлечение такой конструкция констатироваться даже для турецкий язык [mersinli et al. 2016] для который среди тюркский язык иметься большой весь описательный лингвистический исследование и система автоматический анализ текста. поэтому задача по реализация система корусной аннотация многословный конструкция татарский язык из прикладной область плавно перетекать в теоретическую. в существующий исследование по грамматика татарский язык [закия 1992], как привило, дать лишь поверхностный описание структура отдельный тип мк; а специальный словарь татарский мк не существует; электронный корпус позволять получить исчерпывающий список такой конструкция и построить они модели. один из тип аналитический форма в тюркский язык образовать аналитический форма глаголов, который образоваться с помощь служебный неполнозначный глаголов. в татарский языкознание [закия 1992] также выделяться категория недостаточный глаголов, к который относиться такой глаголы, как иде, икэн, исэ, имеш, служащий для образование аналитический временной форма и наклонений. способ образование аналитический форма с помощь функционально-вспомогательный глагол наиболее полно рассмотреть в работа м. з. закиев [закия 1992], д. г. тумашева [тумашева 1986], а. а. юлдашева [юлдашева 1965] и ф. а. ганиев [1982], и. ф. ислам [2012]. м. з. закиев относить глаголы, образовать такой способ к сложный и составной глаголам. по определение м. закиев сложный глагол это глаголы, образовать с помощь словообразующий глаголов, а составной глагол — глаголы, образовать с помощь модифицировать и модальный глаголов. 3. выделение и аннотирование аналитический глагольный форма для корпусный разметка при автоматический выделение многословный конструкция в электронный корпус важный являться структурно-функциональный особенность такой конструкций. с точка зрение автоматический разметка в модель необходимо отразить тот свойство многословный конструкций, который можно определить, использовать словарь и программа морфологический анализа. мы разработать правило для извлечение конструкций, основать на набор грамматический тэг и лексический единица с учёт порядок расположение компонент и возможности/невозможно- сти вставка внешний элемент между компонент конструкции. в частности, двухкомпонентный глагольный аналитический форма иметь следующий стандартный вид: первый компонент иметь произвольный (длить больший часть форм) глагольный основа с обязательный аффикс (набор аффиксов), описывать специальный формулой, и грамматически являться относительно инвариантный единицей), второй компонент, как правило, мочь иметь всё словоизменительный аффиксы, допустимый для глагольный единиц. мы выделяться и размечаться аналитический глагольный форма два основный типов: 1) аналитический формы, выражать аналитический время глагола; 2) аналитический формы, с фазовый или модальный глаголами. таблица 1 давать общий представление о структура и характер разметка аналитический форм, который образоваться при помощь недостаточный глагол ида в функция вспомогательного. пример разметки: таблица 2 давать общий представление о конструкция аналитический глагол с значение фазовость и модальности. поскольку многие аналитический форма и конструкция являться многозначный (их значение мочь зависеть от множество факторов: лексический наполнение предложение и синтаксический позиция конструкции, например, употребление в главный или зависимый клаузе, и т. п.), тэг фиксировать лишь основное, прототипический значение конструкции. для осуществление предложить система разметка аналитический форма создать программа расширить морфологический анализа. этот программа расширить морфологический анализ способный размечать, как синтетические, так и аналитический форма татарский глаголов. 1. заключение к настоящий время описать набор правило для извлечение аналитический глагольный время и наклонений, а также конструкция с фазовый и модальный глагол и предложить система специальный тэг для они обозначения. система обозначение строиться на тэгах, заимствовать из лейципский правило глоссирования, а также из система обозначение глагольный база verbum (httlp://www.mccme. ru/ling/verbum.htm), разработать в. а. плунгяном. провести работа являться важный шаг в реализация система разметка многословный конструкция татарский языка.