ю. тао, в. п. захаров корпусно-ориентировать анализ перевод безличный предложение с русский язык на китайский 1. введение в настоящий исследование ставиться задача на основа параллельный русско-китайский корпус изучить вопрос о особенность перевод безличный предложение с модальный слово выражение возможности. модальность возможность — один вид из модальностей. при весь терминологический разнообразие определение этот категория наиболее общий являться то, что модальность выражать отношение к действительность с точка зрение говорящего. безличный предложение — это односоставной предложения, в который говориться о действие или состоянии, возникать и существующий независимо от производитель действие или носитель состояния. главный член предложение (ить члены) мочь быть выраженный форма 3-й лицо единственный число безличный или личный глагола; форма средний рода; сочетание слово категория состояние (с модальный значением) с инфинитив (составной глагольный сказуемое). субъект мочь быть выраженный родительный или дательный падежом. безличный предложение являться характерный явление русский языка. по мнение чжан хуйсэна, в китайский язык безличный предложение нет [^^^ чжан хуйсэн 2001: 326]. некоторый аналог они являться бесподлежащный (бессубъектные) предложения, но они существовать преимущественно в устный речи. 2. постановка задача в дать статья мы анализировать особенность перевод безличный предложение с модальный слово возможности. на основа поиск в параллельный корпус быть выбрать всё безличный предложение с слово можно, возможно/невозможный и нельзя и они перевод, проанализировать всё переводный конструкция и определить доля в они бессубъектный предложение китайский языка. далее проводиться сравнение количество бессубъектный предложение в параллельный переводный корпус и в сопоставимый корпусе. данный анализ показывать отклонение переводный язык от правило целевого. 3. корпус материал для дать работа послужить параллельный корпус русский и китайский языков, составить из русский научный текст и они переводов, и сопоставимый корпус оригинальный китайский научный текстов2 [tao, zakharov 2015]. для данный исследование быть выбрать 3 подкорпус (см. табл. 1). как видно из табл. 1, подкорпус русский и китайский язык несколько различаться по общий количество токенов. количество токен китайский язык в параллельный корпус и сопоставимый корпус практически одинаково. 1. экспериментальный исследование посмотрим, как переводиться безличный предложение с модальный слово можно, возможно/невозможный и нельзя с русский язык на китайский (табл. 2). дать табл. 2 свидетельствуют, что более два треть безличный предложение с модальный слово можно, возможно/невозможный и нельзя быть перевести на китайский бессубъектный предложениями. хотя субъектный и бессубъектный предложение китайский язык отличаться от личный и безличный предложение русский язык в когнитивный механизме, но они структура схожи. в то же время анализ перевод показывает, что многие безличный предложение следовать бы переводить субъектный предложение китайский языка, что более бы соответствовать правило китайский языка. см. пример 1. (1) против такой произвольный заявление нельзя, конечно, ничего возразить, но можно поставить всё-таки вопрос, возможно ли осуществление подобный желания. бессубъектный предложение мочь появляться в китайский текстах, но они носить оттенок устный речи. чжу дэся убедительно доказал, что в современный литературный китайский язык бессубъектный предложение — это явление устный речи, а норма для письменный язык - субъектный предложение чжу дэся 1987]. далее мы разделить слово китайский языка, который мочь составлять бессубъектный предложения, на 5 групп, так что в каждый группа слово схожий по значению, например, “^ш” и “^ш^”, и сравнить количество бессубъектный предложение с слово этот группа в переводный корпус и в сопоставимый (табл. 3). поскольку объём корпус практически одинаковый (см. табл. 1), то можно говорить о явный диспропорции. предложение в параллельный корпус являться перевод с русского, а предложение в сопоставимый корпус изначально писаться по-китайски, в соответствие с норма китайский языка. дать табл. 3 свидетельствовать о том, что количество бессубъектный предложение в весь пять группа в переводный текст намного больше, чем в оригинальный текстах. дать табл. 2 показывают, что в большинство случай безличный предложение русский язык переводиться именно бессубъектный предложениями. в предыдущий работа мы выдвинуть гипотеза о «проникновение язык оригинала» при перевод [тао, захаров 2016]. в китай проникновение язык оригинал обозначать влияние европейский язык на китайский и заимствование элемент из европейский грамматик и лексиконов. мы полагаем, что и в данный случай обилие бессубъектный предложение в переводный китайский язык объясняться «проникновение язык оригинала», т. е. влияние исходный русский язык на переводный китайский. исследование показало, что безличный предложение русский язык влиять на китайский переводный язык, и поэтому число бессубъектный предложение в переводный китайский больше, чем в оригинальном. 1. заключение данный исследование быть посвятить перевод безличный предложение с модальный слово можно, возможно/невозможный и нельзя с русский язык на китайский. большой количество такой предложение быть перевести бессубъектный предложениями. они количество в переводный язык гораздо больше, чем в целевом. и это происходить под влияние русский языка. важно отметить, что исследование проводиться на репрезентативный параллельный и сопоставимый корпус и обладать весь признак достоверности. дать статья иметь и практический значение: 1) так как некоторый грамматический значение русский язык в целевой (китайском) язык не существует, то переводчик должный глубоко понимать этот значение исходный языка, чтобы правильно переводить оригинальный текст; 2) чтобы уйти от «бессубъектности», с учёт норма целевой языка, при перевод целесообразно добавлять слово “йлп” (мы), “ ф^” (дать работа), “ф$” (дать глава) и др., чтобы переводный текст быть более удобочитаемый и приемлемый для китайский читателя.