н. г. зайцева, а. а. крижановский, н. б. крижановская, н. а. пеллинен, а. п. родионов открытый корпус вепсский и карельский язык (вепкар), предварительный отбор материал и словарный часть система 1. введение по финно-угорский язык известный лишь корпус наиболее крупный из них: языковой банк финляндии; фонетический корпус спонтанный эстонский речь (http://www.murre.ut.ee/phonetic-corpus/), венгерский национальный корпус (http://mnsz.nytud.hu/index_hun. html). среди финно-угорский язык россия иметься пилотный версия корпус удмуртский языка, представлять лишь язык пресса и некоторый количество нехудожественный текстов. корпус вепсский язык разрабатываться сотрудник иять и ипй карнц ран в 2009-2016 гг. корпус и словарь включать более тысяча текстов, более 800 библиографический источников, более 10 тысяча лемма и словоформа [зайцев и др. 2015]. с 2016 год корпус стать многоязычным: на база компьютерный программа и база дать корпус вепсский язык создать корпус карельский языка. объединить корпус получить название: «открытый корпус вепсский и карельский языков» (вепкар). корпус карельский язык включать себя три подкорпуса, деление осуществить в соответствие с три основный наречие (собственный карельского, лив- виковского, людиковского). сайт корпус вепкара доступный по ссылка http://dictorpus.krc.karelia.ru/. разработать табличный форма для указание морфологический признак (падеж, число) для именной часть речь (см. пример для лемма astta (вепс.), astuo, astua, astuda (кар.). начать работа по семантический разметка текста: предложить автоматический связывание слово текст с значение лемма в словарь (рис. 1). 2. отбор материал по карельский язык специалистам, работать с материал карельский корпуса, с один стороны, значительно лёгкий следовать опыт вепсский и подбирать текстовый материал на пример предшественников. с другой стороны, при заполнение корпус они сталкиваться с определённый спецификой, несколько отличаться от работа с вепсский материалом. это обусловлено, главный образом, наличие больший в сравнение с вепсский число диалект и говоров, употреблять в карельский языке. как и в вепсский корпусе, перед исследователь стоить задача: какой говор представить в корпус и пример из какой говор взять за основу, так как в корпус важный и интересный представить говор с наиболее яркий и показательный фонетическими, морфологическими, синтаксический и лексический маркерами, что, помимо популяристический целей, быть иметь большой значение для лингвистический исследований. остановиться на определённый говор / группа говор диктовать необходимость связывать основный лемма с весь текстовый и грамматический материал корпуса, выбирать за основа тот или иной говор, исследователь помимо про-что анализировать он представленность и частотность в размещать материалах. абсолютно всё говоры, представить в классификация п. м. зайкова, отразить в корпус невозможно, так как часть из они либо практически исчезла, либо находиться на грань исчезновения. речь идёт, прежде всего, о людиковский говорах, носитель который осталось, по неофициальный данным, не более 300. принять решение в качество лемма указывать литературный форма слова, а в людиков- скома (посколька он не обладать официально признанный литературный формой) за основа быть браться михайловский говор, так как на он издать больший часть людиковский текстов. 3. словарный статья при создание информационный система встать задача определение структура словарный статьи, где словарь являться часть корпуса. есть ряд ограничение на словарь, а именно: многоязычность, необходимость сохранение словоформа разный диалект один языка, дать словарный статья быть использоваться в дальнейший для разметка текст корпуса, фрагмент (предложения) текст корпус мочь использоваться для иллюстрация разный значение слова. на рис. 2 показать выбрать способ подача материал в словарный статье. вначале указать сам лемма, язык и часть речи. далее материал разбитый по значение для многозначный слов. в каждый разделе, соответствовать один значению, указаны: 1. номер значения. редактор мочь перенумеровать значение (рис. 3). 2. толкование можно указать на любой языке, существующий в системе. разница между толкование и перевод здесь в том, что толкование — это произвольный текст, а перевод — это ссылка на конкретный значение. 3. перевод на любой из язык в корпусе. сейчас в система шесть язык (см. http://dictorpus.krc.karelia.ru/ru/dict/lang). в режим редактирование лемма на рис. 3 при ввод перевод на английский язык для первый значение слово astta видный выпадать список для выбор значение английский слов. 4. синонимы, антоним и другой отношение для каждый значение даваться отдельно. 5. автоматически найти список предложение из корпуса, содержать словоформа леммы. предложение сопровождаться ссылка на полный текст в корпусе. в это список редактор мочь вручную выбрать и указать предложения, наи хороший образ иллюстрировать значение слова, мочь отметить ошибочно найти предложения, чтобы они не выводиться читателю. вопрос оставаться открытым: как накопить такой образ информация мочь быть использовать для автоматический классификация предложений, разрешение лексический многозначность и вообще семантический поиска?