с. а. зуев поиск кластер в сеть текстуальный связь слово данный доклад строиться на материал корпус политический стать газета «гардиан» за пять год (2000, 2005, 2010, 2013 и 2015 год), который в совокупность составлять 16,6 млн словоупотреблений. ставиться задача определить текстуальный связь пара слов, представить в корпусе. при помощь специально написать программа корпус делиться на равный отрезок по 50 слов, каждый такой отрезок получить свой номер (адрес). если число общий адрес два слово существенно отличаться от ожидать в предположение они независимость (нулевой гипотеза), делаться вывод о текстуальный связь этот слов. рассмотреть пример из политический корпус «гардиан» за 2015, где весь 82 650 адрес (n = 82650). принять нулевой гипотезу, что слово cut и budget употребляться в текст независимо друг от друга. знать частота этот два слово cut (f = 4117), а budget (f = 1981) рассчитать математический ожидание (m) того, что они встретиться на один отрезок по формуле: подставлять фактический значение иметь m ~ 98.67, в действительность частота они совместный употребление в 5 раз большой — f = 530. далее мы быть использовать следующий формулу, для определение мера неслучайность встреча два слово на один отрезок [shaikevich 2001]: применять формула (2) получаем: пара слово с значение s = 3 следовать считать полезный для анализа, при s > 4 можно с уверенность говорить, что использование дать слово характерный для представить корпус . в средний для каждый год количество получить текстуальный связь при значение коэффициент s > 3 составлять 150 000 пар. в дальнейший быть работать с сетью, образовать стабильный текстуальный связями, наблюдать в 4 или 5 год одновременно (16 511 текстуальный связей, 5110 разный слов). при работа с такой внушительный сеть возникать необходимость поиск способ выделение кластеров. один из возможный алгоритмов, который помочь мы провести кластеризация на получить множество начинаться с анализ три взаимосвязанный пар, например, следующий пара связать друг с друг и образовать циклический граф: (voting system); (system first-past-the-post); (first-past-the-post voting). быть считать такой группа минимальный кластером, назвать она тройка (triplet), и изображать следующий образом: (“voting”-“sys- tem”-“first past the post”). минимальный кластер часто являться только отправной точный для построение кластер больший размера. больший часть минимальный кластер образовать сложный сеть связь вокруг один вершины, который являться общий для несколько троек. быть называть такой кластер по ключевой слову, например, кластер “voting”, который объединить 133 тройка в тот число “voting”-“system”-“first-past-the-post”); (“voting”-“system”-“electoral”); (“voting”-“system”-“representation”). построить сеть текстуальный связь позволять выделить 2330 кластер и допускать процедура сравнение между себя для определение на сколько процент они совпадают. так, оказалось, что кластер “state-school” и “headtecher” состоять на 100 % из одинаковый слово (school, education, teacher, pupil, academy, children). соответственно мы мочь смело провести они объединение и получить кластер “state school” — “headtecher” (school, education, teacher, pupil, academy, children, state-school, headteacher). допустимый проводить и более сложный объединения, так, например, с кластер «general-election» совпадать больше, чем на 35 % следующий кластеры3: (byelection 38 %, election 47%, swing 38 %, win 37 %). опыт построение кластер вокруг один вершина с последующий объединение в расширить кластер казаться перспективным. рассмотреть кластер, образовать вокруг вершина debate, который состоять из 10 тройка (рис. 2.). на граф отчётливо выделяться 3 основной область использование слово debate в политический дискурсе: сми, предмет дебаты (поправки, предложения, вносить в парламенте, какой-либо вопрос и пр.), а также слова, связанный непосредственно с семантика слово debate (дискутировать, вовлекать, предмет). как видим, выбрать алгоритм поиск кластер позволять строить такой кластеры, который включать в себя всё область употребление слово типичный для дискурса. можно использовать модифицированный вариант алгоритма, осуществлять поиск кластеров, объединить один общий ребром. быть называть такой кластер по два вершинам, например, “campaign-party”. так, кластер debate разбиваться на 3 более узконаправленный кластера: commons-debate, discussion-debate и tv-debate. использование данный алгоритм позволить выделить 8848 кластеров, который объединять минимум 2 тройки. аналогично описать выше метод получение расширить кластер по вершине, можно сравнивать между себя кластер полу-ченный по ребру. так, например, кластер finance-economic и borrowing-finance совпадать на 95 %. существовать кластеры, который полностью поглощаться большими. так кластер election-poll одновременно входить в разный кластеры: vote-byelection; election-byelection; seat-byelection; poll-election; seat-poll; и др. кластер budget-spending включать в себя кластеры: udget-announce; budget-financial; budget-health; chancellor-finance; cut-finance; и др. такой образом, возможно проводить объединение кластер по два принципам, малый кластер входить в больший или несколько малый кластер входить в состав большего, также два приблизительно равнозначный по количество слово кластер мочь совпадать полностью или частично. использование описать выше метод поиск кластер в по-лучить сеть текстуальный связь давать позитивный результат и казаться многообещающим.