ГРАММАТИЧЕСКАЯ РАЗМЕТКА В КОРПУСЕ СКАТ 
Корпус древнерусских агиографических текстов СКАТ начал создаваться в конце 1970-х гг., к настоящему времени введено более 60 текстов житий XV–XVII вв. общим объемом более полумиллиона с/у1. В продолжающейся серии «Памятники агиографической литературы» опубликованы 17 житий2, по мере выхода книг тексты житий в форматах PDF и XML размещаются на сайте http://www.project.phil.pu.ru/scat. 
В 2006 г. мы начали разрабатывать грамматическую разметку корпуса. Исходный формат был создан выпускницей кафедры математической лингвистики филологического факультета СПбГУ Е.С. Ивановой3. Для каждой словоформы текста указывается ее частеречная принадлежность и приводятся значения всех релевантных грамматических категорий. Эта информация записывается в виде числового кода, где первая цифра задает часть 
1 Историю создания корпуса см.: Герд А.С., Азарова И.В., Алексеева Е.Л., Захарова Л.А. Электронный корпус текстов по памятникам древнерусской агиографической литературы // НТИ. Сер. 2. Информ. процессы и системы. 2004. № 9. С. 16–20; Азарова И.В., Алексеева Е.Л., Захарова Л.А., Лаврентьев А.М. Разметка корпуса древнерусских агиографических текстов // Труды международной конференции «Корпусная лингвистика –2004». СПб.: Изд-вo CПбГУ, 2004. С. 16–23; Герд А.С., Азарова И.В., Алексеева Е.Л., Иванова Е.С. Корпус древнерусских агиографических текстов СКАТ: современное сотояние и перспективы развития // Современные информационные технологии и письменное наследие: от древних рукописей к электронным текстам. Материалы международной научной конференции. Ижевск, 2006. С. 38–42. 
2Список опубликованных житий см.: Жития Иннокентия Комельского, Арсения Комельскогои Стефана Комельского. СПб., 2010. С. 4. 
3 Иванова Е.С. Схема разметки текста для электронной публикации древнерусских текстов. Дипломное сочинение, рукопись. СПб.,2006. 
речи и, соответственно, число позиций в коде и их значение. Так, код существительного состоит из 5 позиций: часть речи, тип склонения, род, падеж. число. Например, для словоформы ВОДА мы получаем грамматический код 11211: имя существительное, склонение на *-а, женский род, именительный падеж, единственное число. Код глагола в изъявительном наклонении – тоже 5 позиций, но значение позиций иное. Например, для глагола ПРИИДЕ код 21231 означает: глагол, изъявительное наклонение, аорист, 3 лицо, единственное число. Поэтой схеме были размечены тексты двух житий –Стефана Комельскогои КорнилияКомельского. 
Практическая работа над разметкой реальных текстов показала жизнеспособность формата, но также помогла увидеть пути его совершенствования. Во-первых, стало очевидно, что, хотя числовые коды и удобны для последующей автоматической обработки, такую разметку трудно проверять, поэтому мы перешли к разметке в формализованной текстовой форме. Во-вторых, выявилось, что некоторые особенности морфологии текстов XV– XVI вв. выходят за рамки предложенногоформата. 
Тексты житий написаны на церковнославянском языке и, с одной стороны, сохраняютархаичныеформы, уже вышедшиеили выходящиеиз употребленияв древнерусском языкетого периода, а с другой стороны, отражают живые языковые процессы, такие как смешение типов склонений существительных, формирование категории одушевленности, утрата двойственного числа, перестройка системы прошедших времен глагола, образование деепричастияи т.д. 
В формате грамматической разметки мы теперь предусматриваем возможность отражения переходных явлений: через косую черту мы приводим ожидаемое значение соответствующей категории (тип склонения, падеж и т.п.) и реально встретившееся в тексте. Например: 
тип склонения о/u для существительного ДUХОВЪ обозначает, что оно относится к типу склонения на *-ŏ, но 
имеет окончаниетипа склонения на *-ŭ; 
падеж вин/род для существительного ИГDМЕНА показывает, что в значении винительного падежа употреблен родительный – такпроявляется категория одушевленности; 
род ж/м для причастия БЛГ{ОДАРR означает, что вместо ожидаемого женского рода причастие стоит в мужском роде, что отражает процесс формирования деепричастия. 
Грамматическая разметка текстов житий выполняется студентами кафедры математической лингвистики в виде таблицы Word, затем редактируется и по мере готовности размещается на сайтев видебазы данных. 
Представленную таким образом информацию можноподвергать разным видом автоматического анализа, например, можно оценить степень архаичности или новизны того или иноготекста. Такая работа была проделана на материале имен существительных в «Житии ДимитрияПрилуцкого»(рукопись РНБ, Соф. 1361, XVI в.) и «Житии Дионисия Глушицкого» (рукопись РНБ, Соф. 438, XVI в.), в текстах, которые были созданы в течение одного столетия в одном регионе. 
Была написана программа, позволяющая оценить, насколько проявляются в данных текстах такие явления, как смешение типов склонения, взаимодействие твердой и мягкой разновидности склонений, развитие категории одушевленности в единственном и множественном числе, унификация окончаний в формах косвенных падежей множественногочисла всех типов склонений, переход сочетаний кы, гы, хы в ки, ги, хи;смешение + и е. 
В результате были получены данные, представленные в таблице, где для каждого жития через косую черту приводится число с/у, флексия которых представляет соответствующую инновацию, и общее число с/у, в которых данная инновация могла проявиться. Стрелка указывает направление влияния при взаимодействии типов склонения или направление фонетическогоперехода. 
Изменения в системе склонений имен существительных в«Житии Димитрия Прилуцкого» и «Житии Дионисия Глушицкого» 
Таблица позволяет сделать ряд выводов о состоянии системы склонения существительных в рассмотренных текстах. В следующих случаях тексты демонстрируют сходство: 
1. Наблюдается примерно одинаковая степень взаимодействия склонений для существительных мужского рода на *-ŏ и на *-ŭ, на *-jŏ и на *-ǐ с преобладанием флексий продуктивноготипа. 
2. В среднем роде флексии непродуктивных типов на *-es и на *-enвытеснены флексиями продуктивных типов. 
3. Вженскомродесохраняютсяфлексиисклоненияна *-er. 
4. В склонении на *-ā/*-jā в половине случаев окончания мягкой парадигмы испытывают влияние окончаний твердой парадигмы. 
5. Сохраняются старые окончания косвенных падежей множественногочисла. 
6. Получила полное развитие категория одушевленности в единственном числе и отсутствует эта же категория во множественном числе. 
В следующих случаях тексты различаются: 
1. В «Житии Дионисия Глушицкого» лучше сохранилось склонениемужскогорода на *-en. 
2. В «Житии Дионисия Глушицкого» две трети существительных женского рода склонения на *-ū сохраняют исконные окончания, в «Житии Димитрия Прилуцкого» таких случаев одна треть. 
3. В «Житии Дионисия Глушицкого» отсутствует взаимодействие твердой и мягкой парадигмы в склонении на *-ŏ/*-jŏ. 
4. В «Житии Дионисия Глушицкого» отсутствует переход кы, гы, хы в ки, ги, хи. 
5. В «Житии Дионисия Глушицкого» практически отсутствует смешение + и е. Вцеломможно сделать вывод о большей архаичности текста «Жития ДионисияГлушицкого». 
По мере реализации грамматической разметки житий, представленных в корпусе, подобному анализу можно будет подвергнуть тексты и других житий и получить представление о динамике появления инноваций в церковнославянском языке произведенийагиографическогожанра. 