ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТИЛЕВЫХ ИЖАНРОВЫХ ХАРАКТЕРИСТИК КОЛЛЕКЦИЙ ТЕКСТОВ НА ОСНОВЕ ЧАСТЕРЕЧНОЙ СОЧЕТАЕМОСТИ1 
1. Введение 
Тексты разных функциональных стилей отличаются по частотности синтаксических конструкций2. Тем не менее, до настоящего времени не проводилось анализа особенностей синтаксической структуры для текстов разных функциональных стилей, жанров и/или предметных областей. Одной из причин недостаточной изученности этого вопроса оказывается то, что существующие методы синтаксического анализа не позволяют проводить однозначную синтаксическую разметку текстов. Ниже мы предлагаем метод, также не проводящий полный синтаксический разбор текста. В своей работе мы используем статистический метод извлечения информации о частеречной сочетаемости слов3. 
На данном этапе единицей анализа является коллекция в целом. Были взяты коллекции текстов трех функциональных стилей:художественных, новостных и научных. Объем каждой из 
1 Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ№ 10-01-00800. 
2 Герд А.С. Специальный текст как предмет прикладной лингвистики / А.С. Герд // Прикладное языкознание: Учебник / Отв. ред. А.С.Герд. СПб.:Изд-воС.-Петерб. ун-та,1996. С. 68–90. 
3 Клышинский Э.С., Кочеткова Н.А., Литвинов М.И., Максимов В.Ю. Автоматическое формирование базы сочетаемости слов на основе очень большого корпуса текстов // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: По материалам ежегодной Международной конференции «Диалог» (Бекасово, 26–30 мая 2010 г.). Вып. 9 (16). М.: Изд-воРГГУ, 2010. С. 181–185. 
коллекций от 0,7 млн до 6 млрд словоупотреблений (с/у). Объем основных коллекция приведен в таблице. 
Объемы коллекций 
Источник  Объем (млн с/у)  
Художественные тексты  
Библиотека Мошкова  688  
WebReadings  3000  
Librusec  6000  
Новостные источники  
Лента.ру, 2005-2010 гг.  42,5  
РИА Новости  186,8  
РосБизнесКонсалтинг, 2003-2010 гг.  28,8  
Независимая Газета, 1999-2010 гг.  100,6  
Российская Газета, 2000-2010 гг.  42  
Взгляд  72,4  
Мембрана  3  
Открытые системы  3,6  
Смешанные стили и жанры  
ItHappens  0,7  
Популярная механика  2,1  
Научные тексты различных стилей и предметных областей  
Журнал «Информатика и системы управления», 20012010 гг.  1  
Журнал «Программные продукты и системы», 19982010 гг.  2,5  
Коллекция авторефератов различных областей науки  31,4  
Конференция КИИ  1,1  
Конференция RCDL  1,3  
Анализ проводился по следующим сочетаниям: глагол + существительное, глагол+ наречие, деепричастие+ существительное, деепричастие+ наречие, причастие+ существительное, причастие+ наречие, прилагательное+ существительное, существительное+ существительное. Для подробного анализа были выбраны три параметра: «существительное+ существительное», «глагол+существительное» и «деепричастие+ наречие». Целью исследования являлась проверка возможности классификации текстов по стилевым характеристикам при помощи частотных характеристик указанныхвышепараметров. 
2. Предварительные результаты. Обсуждение иинтерпретация 
Первый параметр – «существительное+ существительноев род.п.»(генетивная конструкция, часто соответствующая неоднословному термину). Большое количество этих конструкций традиционно рассматривается как, с одной стороны, морфологосинтаксическая характеристика научных текстов, а с другой стороны – образчик плохо воспринимаемого стиля и поле работы редактора. По результатам экспериментов художественные коллекции содержали конструкции данного типа от 1 до 1,7% от общего числа выделенных конструкций, новостные тексты – от 18 до 29% и научные тексты – от 35 до 43% конструкций. Все коллекции оказались хорошо отделимы друг от друга по данному параметру. 
В качестве второго параметра рассматривалась доля конструкций «глагол + существительное». Второй параметр интересен сам по себе и в сопоставлении с первым. Большое количество конструкций «глагол + существительное» характеризует динамические тексты, т.е. тексты, в которых реализуется большое число ситуаций. Этот параметр взаимодополняет второй, т.к. обилие генетивных конструкций, напротив, отличает статические тексты, т.е. тексты, в которых сообщается о некотором положении дел. В первом случае – рассказ особытиях, во втором – называние события. Именно поэтому для восприятия легчетексты с конструкциями «глагол +существительное». 
Эксперименты показали, что в художественных текстах выделяется стабильнооколо57-58% от всех конструкций данного типа. Новостная лента показывала 31-40% конструкций «глагол +существительное», научные тексты – от 20 до 28%. Таким образом, разделение текстов по жанрам также оказалось хорошим. 
В качестве третьего параметра были взяты конструкции «деепричастие+ наречие». Такого типа конструкции встречаются в текстах сравнительно редко. Они, вероятно, характеризуют те тексты, в которых делается особый акцент на действиях (оценивается «качество действия»). Можно предположить, что эти конструкции будут маркировать наиболее яркие тексты, реализуя функции воздействия наадресата. 
Для художественных текстов процент подобных конструкций составил около 0,5%. Научные и новостные коллекции по данному параметру разделить не удалось. Для научных коллекций параметр принимал значения от 0,02 до 0,09%, для новостей – от 0,06 до 0,1%. Таким образом, по данному параметру отделимы толькочасть текстов. 
В результате анализа промежуточных результатов классификаций, полученных на основании трех простых параметров, был выбран один комбинированный параметр, максимально отражающий соотношение динамичности / статичности текстов коллекции. Четвертый параметр в числителе имеет частеречные сочетания, характеризующие динамичность текста, а в знаменателе – егостатичность: «((гл+сущ)+ (гл+нар)+ (деепр+сущ)+ (деепр+нар)) /((сущ+сущ) + (прил+сущ))». 
Эксперименты показали, что в художественных текстах подобное отношение принимает значения от 2,16 до 2,2; в новостных текстах от 0,67 до 0,83 (за исключением текстов смешанной тематики, для которых былополученозначение1,38); для научных текстов были получены значения от 0,29 до 0,53. Таким образом, и здесь жанровое разделение текстов было произведеноуспешно. 
3. Обсуждение результатов. Выводы 
Был проведен сравнительно подробный анализ возможностей использования трех простых (некомбинированных) параметров: определение результирующего разбиения на классы, границ классов, коллекций, которые ведут себя неоднозначно по отношению к используемому параметру, и наборе коллекций, представляющих наиболее однородную выборку с точки зрения стиля и жанра. 
Было выявлено, что наиболее неоднозначные результаты показывают тексты со смешанным типом. Например, корпус текстов «It happens», содержащий в себе околокомпьютерные истории, чаще всего оказывался на границе между новостями и беллетристикой. 
Выявленная неоднозначность может быть интерпретирована двояко: 
рассматриваемая коллекция содержит тексты, разнородныепостилевым характеристикам, 
тексты этой коллекции реализуют смешение стилей (жанровую неоднородность) внутри самоготекста. 
Разрешить неоднозначность интерпретации можно лишь в результате включения в наше исследование новой единицы анализа, т.е. рассмотрение распределения значений параметров потекстам в рамкахуказанныхколлекций. 
Коллекции, представляющие наиболее однородную стилевую выборкудля новостных и научных текстов: 
По первому параметру – для новостных текстов это издания «Мембрана», «Компьюлента», «PCWeek», «Российская газета» и «РБК»; для научных – сборник 
конференции RCDL, журнал «Программные продукты и вычислительные системы», а также подборки авторефератов. 
По второму параметру – для новостных это «Мембрана», «Компьюлента», «Популярная механика»; для научных – подборки авторефератов. 
Согласно рассмотренным интегральным параметрам, «Мембрана» и «Компьюлента» формируют однородную по стилю коллекцию. Является ли это характеристикой коллекций в целом? Априори можно было предположить скорее смешение жанров и стилей в текстах, одновременно характеризующихся новостной и научно-популярной природой в рамках текстов этой коллекции. И этот вопрос надо решать через анализ распределений значений параметров по текстам в рамках указанных коллекций. 
Также следует заметить, что результаты могут отображать особенности использованного метода. Так, например, для глагола «думать» в научных текстах было выделено гораздо меньше конструкций. Это связано с тем, что в художественных текстах чаще всего употребляются фразы вида «думать что-то о чем-то», тогда как в научных текстах более распространены конструкции вида «мы думаем, что», которые не могли быть приняты в рассмотрение. 
Несмотря на это, метод показал свою пригодность для классификации коллекций текстов по различным жанрам. В дальнейшем мы планируем изучить статистические характеристики отдельных текстов или их фрагментов, распределение частот встречаемости различных конструкций по элементам текста равного размера. 