ПОСТРОЕНИЕ ПРЕДМЕТНОЙ ОНТОЛОГИИ НА БАЗЕ ТЕМАТИЧЕСКОГО КОРПУСА ТЕКСТОВ 
1.Введение 
Для извлечения информации из текстов необходимо иметь концептуальную модель предметной области, которая базируется на экспертном знании. Однако, имея в виду огромное количество предметных областей и их пересечений, будет полезно иметь автоматический способ построения модели предметной области на базе некоторого корпуса текстов, специально отобранных для конкретной задачи. 
Набор средств для выполнения поставленной проблемы довольно стандартный1, однако специфика языка и особенности предметной областитребуют внесения определенных корректив. В данной работе предлагается метод автоматического выделения прототипов терминов из тематического корпуса текстов. При автоматическом выделении терминов следует решить следующие задачи: выделить опорные слова, которые являются ядром прототипов терминологических словосочетаний; выделить подхо
1 Ninth Conference of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics. 8–12 June1999. Bergen: UniversityofBergen. 
дящие словосочетания из текстов корпуса; организовать выделенные терминологические словосочетания в структуры, предположительныеонтологии. 
2.Выделение опорных терминоэлементов 
Довольно очевидно, что термины являются частотными словами и словосочетаниями в рамках некоторой предметной области. Поэтому простейший подход к выделению терминоэлементов состоит в поиске наиболее частотных слов. Однако эта процедура, хотя и дает некоторые результаты, в общем не вполне эффективна в силу нескольких причин. Во-первых, высокочастотными являются также строевые элементы текста (их можно частично «отсеять», задав списки «стоп-слов»), но общенаучные и общетехническиеслова довольносложнозафиксироватьзаранее. 
Во-вторых, частотность терминов довольно неравномерна. Частотными являются только термины, которые относятся к основной теме текста (это топикализаторы). А те термины, которые появляются в части «новой» (сообщаемой) информации, по большей части низкочастотны, даже окказиональны. Кроме того, частотность терминов-топикализаторов также понижается за счет того, что эти словосочетания при повторном появлении появляются в «текстовой» форме – с усечением и заменой определительной части, например (вместо загрязнение Байкала появляются фразы загрязнение озера, загрязнения БЦБЗ, просто загрязнение). 
Для выделения значимой «частотной» области мы использовали два подхода, которые будут описаны ниже. Для выделения частотных элементов необходимо приведение к «исходной» форме (лемме), поэтому была использована морфологическая разметка подкорпусов текста. Разметка могла быть неоднозначной: для одной частеречной леммы перечислялись варианты грамматического анализа. При частеречной омонимии (типа правило) вначале приводилась интерпретация существительного, затем глагола на основании средней частотно сти ЧР. 
Далее создавался частотный список лемм, которые приводились в качестве первого варианта морфологической интерпретации, причем подкорпусы обрабатывались по отдельности. При просмотре списков было очевидно, что в верхней части списков стоят строевые, общенаучные слова и основные топикализаторыподкорпусов(например Байкал). 
Деление на зоны производилось автоматически. Исследовались два варианта. От начала частотного списка суммировались частоты лемм, при достижении порогового значения (в первом варианте 15% от общего количества словоупотреблений в подкорпусе, во втором – 33%) выделялась высокочастотная зоны. Затем процедура суммирования относительных частот возобновлялась и при достижении пороговогозначения (85% –в первом случае, 66% – во втором случае) выделялась следующая зона – среднечастотная. Оставшаяся часть являлась низкочастотной. После просмотра лексем в выделенных зонах был выбран второй наборпороговыхзначений (33%-66%). 
Полученные леммы в частотных зонах подкорпусов сравнивались между собой, выделялись совпадающие, при этом наиболее перспективными считались леммы из среднечастотной зоны. 
3.Выделениетерминов-словосочетаний 
На следующем этапе производился отбор словосочетаний, в состав которых входили выделенные ранее среднечастотные терминоэлементы. При этом учитывался факт, что термины, как правило, являются словосочетаниями, кроме того, они обычно неразрывны, т.е. термин является ядром словосочетания (ср. для этих сточных вод). 
Структура словосочетаний задается типовыми синтаксическими шаблонами, например, «прилагательное+существительное», «существительное+существительное», «существительное+ предложно-падежная форма существительного» и т.п. Помимо именных групп задавались глагольные конструкции («глагол+ существительное», «глагол+предложно-падежная форма существительного»и т.д.). 
Выделенные из текстов словосочетания сверялись с зонами частотности лексических единиц, в первую очередь, среднечастотной. В зависимости от того, в какой зоне находился наиболее частотный компонент словосочетания, прототипы словосочетаний разбивались на три группы, при этом предполагалось, что среднечастотныепрототипынаиболееинформативны. 
4.Построениеслабоиерархической онтологии 
Далее выделенные терминоэлементы и терминологические словосочетания объединялись в слабоиерархичную онтологию. Основанием для объединения типа родовидового было вхождение терминоэлемента из среднечастотной зоны в словосочетание в качестве главного компонента, например: воздействие => 
антропологическое воздействие; изотоп => тяжелый изотоп; дельта => нижняя дельта. Терминоэлементы, которые входят в выделенные словосочетания в качестве зависимых, позволяют объединять словосочетания в ассоциативные группы, например: почва <= эрозия почвы / плодородие почвы / дефляция почвы. 
Предлагаемая методика автоматического выделения терминоподобных словосочетаний из текстов и организации выделенных единиц в слабоиерархические структуры может быть базой для дальнейшей «ручной» обработки выделенных прототипов терминов. 

