ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРЕДЛОЖНО-ПАДЕЖНЫХ ПРОСТРАНСТВЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ В ФОРМАЛЬНО-ГРАММАТИЧЕСКОМ ОПИСАНИИ 
1. Введение 
Данная работа выполнена в рамках проекта, разрабатываемого аспирантами и студентами кафедры математической лингвистики СПбГУ, по созданию машинного анализатора новостных текстов на русском языке1, который объединяет формальнограмматическое морфосинтаксическое описание текстов и лексический компонент в форматетезауруса wordnet-типа (RussNet). 
Имеющееся конструктивное описание синтаксических конструкций, например предложно-падежная форма существительного, дополняется интерпретацией о значениях лексем, зафиксированных в тезаурусе RussNet, распределенных по «семантическим деревьям» основных частей речи, которые выполняют роль категорий интерпретационного описания, и модулями семантического анализа конструкций. В данной работе представлен модуль анализа пространственных предложно– падежных конструкций, интегрируемый в формально-грамматический парсер. 
1 Azarova I.V., Ivanov V.L., Ovchinnikova E.A., Sinopalnikova A.A. Russ-Net as a Semantic Component of the Text Analyser for Russian // Proceedings oftheThirdInternationalWordNetConference. Brno,2005.P. 19–28. 
2. Корпусное исследование 
Для построения модели семантического поля пространственных значений предлогов были отобраны 16 частотных предлогов, для которых были размечены выборки из 250 случайных контекстов из корпуса современных текстов объемом 21 млн словоупотреблений. Предварительная разметка значений предлогов проводилась по Словарю русского языка в 4 т. (ред. А.П. Евгеньева, М., 1981). Значения были упорядочены по частотности встречаемости в корпусе. Эта совокупность является ядром пространственных значений, которые в дальнейшем были структурированыс учетом следующих параметров 
грамматической схемы конструкции; 
семантических групп слов, входящих в конструкцию; 
формализуемых семантических бинарных признаков (типа динамичный/статичный, наличие/отсутствиеконтакта и др.). 
3. Пространство локативныхзначений 
Семантический анализ локативной конструкции в данной работе включает метаязыковое описание взаимного расположения объекта и релятума. Характер интерпретации удовлетворяет следующим требованиям. 
Описание конструкции по возможности не зависит от русского языка (в частности, Мальчик сидит на дереве будет представленоаналогичноанглийскому A boy is sitting in the tree). Пространственные отношения объектов получают максимально простое представление, которое в рамках нашего описания включает взаимное расположение объектов с точки зрения их контакта, положения относительно внешних границ друг друга, а также положения локализуемого объекта относительно осей релятума и/или референтную точку. Значения упорядочены по частотности встречаемости в корпусе. 
Описание является интегрируемым в генеративную модель формально-грамматическогопарсера. 
При анализе значения предложно-падежной группы используется семантическая категоризация объекта и релятума в терминах семантических деревьев RussNet. 
4. Параметрыинтерпретации локативной конструкции 
Предложно-падежная форма существительного (PP) включает сочетание предлога с падежной флексией. В отдельных контекстах сама локативная PP показывает, какое из значений предлога было реализовано в данном случае без обращения к структуре предложения. Это не отрицает неоднозначности таких предложно–падежных форм, когда они используются для оформления валентностей глаголов и других знаменательных слов. В структуре локативной PP именно характер зависимого имени определяет и уточняет тип отношений, задаваемый предлогом. 
4.1. Параметры статического и динамического предикатов 
Первый из параметров семантического описания обусловлен тем, что мы рассматриваем локативную PP как мини-пропозицию, предикатом которой будет отношение, задаваемое значением предлога. В частности, локативная PP типа x (prep y), где prep – предлог, а x и y – слова, которые он связывает, имеет интерпретацию P (X, Y), где X и Y– означаемые x и y соответственно, а P – интерпретационный предикат со значением <находиться> или <направляться>, его аргументы: X – локализуемый объект и Y – релятум. 
Предикаты со значением <находиться> будут статическими (Стакан стоит на столе), а <направляться> – динамическими (Ставлю стакан на стол). Локативная PP со статической пропозицией в общем случае отвечает на вопрос где, в то время как группы с динамической пропозицией отвечают на вопрос куда. 
Следует отметить, что в предложении Рыба плавает в аквариуме форма в аквариуме задает статическую ситуацию, несмотря на наличие значения «перемещение в пространстве» у сказуемого как по формальным критериям (вопросу где к релятуму аквариум), так и по семантическим (рыба не перемещается во внешнем пространстве относительно аквариума, в отличие от случая камень летит в аквариум). 
Статическая ситуация задает пропозицию <находиться (X,Y)>, в то время как динамическая ситуация задает фрейм перемещения, состоящий из трех компонентов: исходная точка, конечная точка, промежуточная точка траектории, заполняя, как правило, одну из них статической ситуацией. Статической ситуации <X находится (на) дороге> соответствуют 3 динамических: <X перемещается (с) дороги>, <X перемещается (на) дорогу>, <X движется (по) дороге>. Соответственно, для первой динамической ситуации <на дороге> будет являться исходной, для второй – конечной, для третьей – промежуточной точкой траектории, когда Х находится <на дороге>. 
4.2. Параметры проективности и непроективности 
Следующий интерпретационный параметр связан с делением пространственных предлогов на проективные1, выражающие пространственную конфигурации взаимного расположения объектов, и непроективные, выражающие пространственные расстояния между объектами. 
Для предлогов первой группы используется дальнейшее деление по параметру совпадения или несовпадения координат. Значения предлогов второй группы связаны с таксисом удаленности:«близко»и «далеко». 
1 Kelleher J.D., Costello F.J. Applying Computational Models of Spatial Prepositions toVisuallySituated Dialog // Computational Linguistics. Vol. 35, Nо. 2. MIT Press, 2009. P. 271–306. 
К пограничным случаям можно отнести сложные конструкции типа «X находится в N км от (над) Y». Подобныегруппы являются самым удобным источником информации о расстоянии между объектами, так как дают числовые значения, хотя необходиморазличать точныезначения отнеточных: в N км, с одной стороны,и километрах в N,а такжепримерно в N км, сдругой. 
4.3. Параметры совпадения координат 
Под совпадением координат в данном случае понимается совпадение координат релятума и локализуемого объекта по оси, задаваемой конкретным предлогом. Несовпадение координат по оси Y, проходящей через центр и верхнюю часть релятума, наблюдается в конструкции X над Y. 
Случаи совпадения координатподразделяются на 
контакт (чайник на столе), включение в «контейнер»(человек в комнате) или«совокупность»(человек в толпе), оборачивание (envelopment) (завернуться в одеяло), когда релятум не относится к «совокупности»и неявляется «контейнером», но подразумевается физический контакт объекта и релятума. 
Последние два параметра далее уточняются по роли локализуемого объекта. 
Для «включения» важно, что «X содержится в Y»(вилка в ящике) или «Y содержится в X»(коробка с карандашами). 
Для «оборачивания» важна позиция фокуса на объекте или релятуме: человек в свитере или свитер на человеке. 4.4. Параметры выбора осей и точек отсчета 
Для проективных значений вводятся следующие противопоставлениеосей. 
Ось X задается боковыми сторонами релятума, одна из которых левая,другая –правая. 
ЗначениеX+ задает полуплоскость справа от Y. 
ЗначениеX– задает полуплоскость слева от Y. Ось Yзадается горизонталью, которая проходит через релятум и задает нулевую отметку. 
ЗначениеY+ задает полуплоскость над Y. 
ЗначениеY– задает полуплоскость под Y. 
Ось Z задается функциональной ориентацией1 релятума или прямой, проходящей через референтную точкуи релятум. 
В качестве точки отсчета, как правило, берется центр релятума, однако существуют некоторые значения предлогов, для которых положение локализуемого объекта соотносится с внешними границами релятума: 
ЗначениеS+ задает, чтоX находится вне Y. 
ЗначениеS– задает, чтоX находится внутри Y. 
Значение S0 задает, что X находится на поверхности Y (рисунок на стене). 
Для отношений по осям необходимо указать их направление при помощи указания на относительность или абсолютность ориентации. В первом случае, направление осей определяет положение «референтной точки» (слева от стола в зависимости от положения наблюдателя), во втором случае, функциональная асимметрия релятума (он сидел за роялем) не требует определения позиции наблюдателя. 
1 Для неполного включения объекта в релятум (человек в шляпе) используется небуквальная интерпретация (ср. монета в шляпе). См.: Vandeloise C. The preposition in and the relationship container/contained. Duisburg, 1985. 