КОРПУСНАЯ ЛИНГВИСТИКАИ ПЕРЕВОД: ПОТЕНЦИАЛ И ОГРАНИЧЕНИЯ 
Одним изнаправлений использования электронных ресурсов вообще и корпусной лингвистике в частности является создание автоматизированных лексикографических систем в помощь переводчику. Подобные системы должны изменить положение дел в лексикографии, в частности, в области создания, ведения и издания переводных словарей. Собственно задачи издания и переиздания словарей явились в свое время стимулом для разработки подобных баз данных, включающих как одну из своих важных функций создание оригинал макетов словарей по запросуи задаваемым параметрам. 
При создании подобных систем предварительно должен решаться ряд задач, связанных с выбором принципов лексикографирования и создания специального «словаря для переводчика», т.е. определение макроструктуры словаря, который составляет часть рабочегоместа специалиста; выбором формата представления информации в словаре, т.е. определениемикроструктуры словаря; принципов и методов формирования и использования корпуса текстов. 
Решение вопроса о выборе макроструктуры словаря в автоматизированных системах является, скорее, компетенцией программиста, определяющего наиболее эффективный подход к хранению массива информации и поиску в нем, а также удобный интерфейс и инструментарий для использования этого массива. 
Выбор макроструктуры словаря в случае создания его автоматическогоили автоматизированноговарианта либовообще независит от лексикографа, либозависит минимально. Подобные словари создаются как банки данных, что требует различения собственно базы данных (коллекции словарных статей) и системы программ, осуществляющих работу с этой базой1. При этом макроструктура определяется способом хранения информации в базе данных и способом ее поиска и извлечения. Возможность, предоставляемая пользователям подобных словарей находить информацию по любому заданному параметру, снимает необходимость знания того, по какому принципу организованы статьи в конкретной базе данных и какими средствами осуществляется связь между ними. 
Выбор микроструктуры словаря и установление принципов формирования скоррелированного массива терминов лежит в сфере компетенции лингвиста. Разработка микроструктуры словаря предполагает определение структуры словарной статьи, что требует установить: 
види форму заглавной лексической единицы, объем и полноту грамматического и фонетического комментария, принципывыделения и классификации значений, тип и форму словарных определений, систему помет, тип языковых иллюстраций, способ представления фразеологической информации, принципы введения и объем дополнительной информации. 
Решение, принимаемое о выборе конкретной макро-и микроструктуры словаря, определяет оценку соответствующих информационных ресурсов, которые способны поддерживать выбранный форматпредставления и хранения данных. 
1 Шелов С.Д. Терминологическая база знаний WinTerm: Сводка лингвистических и компьютерных результатов // Материалы I Международного симпозиума. М.: Институт русского языка им. В.В. Виноградова РАН, 2009. С. 130168. 
В основе большинства современных разработок1 лежат идеи извлечения знаний и автоматизации создания баз данных разного типа на основе применения средств извлечения терминов и поиска их переводных эквивалентов. Необходимость использовать весь потенциал информационных технологий на этапах создания и ведения современных лексикографических систем определяется сегодня потребностями научного и технического сообщества, задачами исследования терминологии, развитием множества (более 300)2 (Кияк, 2009, с. 23) языков для специальных целей (ЯСЦ), а также потребностями современной лексикографической работы. 
Автоматическое извлечение терминов (как универбов, так и многокомпонентных лексических единиц – коллокаций)основано на предварительном выравнивании текстов на разных языках, идентификации терминологических единиц в текстах на одном языке и дальнейшем установлении их переводных эквивалентов или, скорее, кандидатов в возможные переводные эквиваленты. Хотя утверждается, что подобная задача хорошо решена для разных языковых пар в случае анализа параллельных текстов, ее решение еще требует исследований в случае сопоставления языков с различной графикой. 
Для выделения коллокаций разработано более 80 различных метрик. Эти метрики, активно используемые сегодня при выделении терминологических словосочетаний из корпусов текстов ЯСЦ, оценивают: 
информацию о сочетаемостных предпочтениях слов (unithood), определяемую оценкой их синтагматической близости и устанавливаемую для текстов одногоЯСЦ; информацию о степени терминологичности конкретной коллокации или универба (termhood), устанавливаемую на основе сравнения с данными других ЯСЦ или характеристиками языка в целом; информацию о значимости (salience) коллокации для конкретногокорпуса текстов или терминологии ЯСЦ. 
Следует отметить, чтов принципевсеиспользуемые сегодня статистические оценки терминологичности и синтагматической устойчивости по сути являются эвристиками, поскольку в предлагаемые формулы вводятся коэффициенты, которые позволяют получить корректные результаты для различных предметных областей. Необходимость таких эвристик связана с тем, что (как показывают исследования) в различных языках для специальных целей структуры терминологических сочетаний различаются кардинально. 
Современный подход к созданию словарей предполагает формирование и использование корпуса реальных текстов, который может рассматриваться как база данных для решения не только исследовательских задач, но и практических лексикографических задач. Корпусы письменных текстов, как правило, включают сами тексты, а также их разметку с точки зрения формата и предложений по результатам парсинга, позволяющего установить принадлежность лексических единиц к конкретным частям речи. Эти тексты могут служить для создания конкордансов, словарей слов и словосочетаний в случае одноязычного корпуса, а также для создания многоязычных лексиконов и многоязычных конкордансов в случае корпуса параллельных массивов. 
При создании переводного словаря на основе корпуса текстов необходимо определить принципы формирования выборочной совокупности для создания исследовательского параллельного корпуса текстов и еенеобходимый и достаточный объем; установить требования к разметке текстов в корпусе и получить базовую лингвистическую информацию; определить необходимые для работы средства информационных технологий, включая системы машинного перевода, переводческой памяти, средства выравнивания параллельных текстов, редакторы разметки (тэггирования), средства формального извлечения терминов из текстаи т.д. Средства информационных технологий могут быть ориентированы на выбор и обработку терминов и/или понятий, на работу с конкретной языковой парой, многоязычными или одноязычными ресурсами. Подобные средства целесообразно включать в автоматизированное рабочее место лексикографа, на основе которого можно осуществлять запись, обработку, сохранение и использование различных лингвистических и лексикографических данных. 
Создание исследовательского корпуса текстов для решения лексикографических задач основывается на следующих этапах формированиявыборочной совокупности: 
1) установление подобластей предметной области (структуры языка для специальных целей) на основе выбранной классификации знаний; 
2) отбор текстов разных жанров и сопоставимого объема; 
3) разметка текстов,включающая фиксацию коллокаций. 
В корпусной лингвистике принято различать корпуса параллельных текстов (parallel corpora) и корпуса псевдопараллельных текстов (comparable corpora). Их различие, кроме всего, связано с принципами отбора текстов. В случае псевдопараллельных текстов их отбор может осуществляться на основе достаточно ясных критериев. При создании корпуса параллельных текстов для последующего терминологического анализа и извлечения пар типа термин перевод важным условием «успешности», адекватности созданного ресурса является качествовыбранных переводов. При создании подобного корпуса для других целей качествоперевода нестоль важно. 
Соответственно, проблема оценки качества перевода оказывается кардинальной для формирования корпуса параллельных текстов, критериями такой оценки могут быть последовательность использования номинаций в тексте перевода; соблюдениепереводчиком норм языка перевода; сохранение логической структуры исходного текста и, в целом; экспертная оценка. 
Использование корпуса параллельных текстов позволяет не только максимально автоматизировать отбор терминологических словосочетаний, нотакжеслужит для обогащения набора словарных статей за счет выбора свободных словосочетаний, используемых в исходных текстах, что чрезвычайно важно для тех, кто переводит на язык, неявляющийсяродным; уточнения употребительности конкретных словосочетаний в текстах определенной предметной области; верификации значений лексических единиц, зафиксированных в двуязычных словарях, особенно в том, что касается идиом и терминологических выражений; выделения устойчивых словосочетаний и идиом, которые целесообразно вводить в словарь конкретной отрасли знаний. 
Рассмотрение корпуса параллельных и/или псевдопараллельных текстов в качестве лексикографической базы предполагает необходимость его дополнения корпусом машинных переводов текстов, что позволяет явным образом выделить те лексические единицы, которые должны быть введены в словарь или перевод которых требует модификации. 