СЛОВАРЬ КАК ТЕКСТОВЫЙ КОМПОНЕНТ КОРПУСА (Корпус грузинскихдиалектов) 
1. Корпус – «культурное лого» современности 
На всех этапах развития люди стремились документировать язык (речь), используя все возможные технологические средства, имевшиеся в ту эпоху – это были устные, письменные, печатные и, наконец, магнитные (электронные) средства. Быстро развивающиеся информационные технологии, с одной стороны, и так же быстро развивающийся процесс глобализации поставили человечество перед новой задачей. Документирование и исследование языка компьютерными технологиями сталонеотъемлемой частью национальныхпрограмм1. 
Одним из культурных продуктов и незаменимым компонентом компьютерной эпохи является корпус текстов. С момента возникновения возможности и функции корпуса постепенно возрастают. Расширяются его культурное значение и социальная роль – корпус текстов от инструмента лингвистических исследований превратился в инструмент управления языковой политики и культурной и политической интеграции2. 
Отмечают, что корпусная лингвистика приобрела значение новой научной идеологии: «Корпусная лингвистика зародилась у нас на глазах как новая отрасль и философское направление, говоря словами Лича (Geoffrey Leech): новый путь осмысления языка». «Корпусная революция» на сегодняшний день уже является засвидетельствованным фактом, а не эмоциональной метафорой, созданной «пионерами» этого дела. 
Документирование и исследование языка как культурного феномена корпусным методом – важнейший вызов современности. 
2. Словарь и корпус 
Все современные авторитетные словари и грамматики опираются на корпусы. Существует и обратная связь – лексикографическое и грамматическое знание отражается в корпусе при разработкесистемы лингвистическогоаннотирования корпуса. 
Следует отметить, что при составлении современных корпусов лексикографический компонент как часть текстовой (словарной) базы не учитывается. Думаем, что он несомненно заслуживает соответствующего места в корпусе – в «тексте текстов» – своей «текстовой значимостью», культурной и лингвистической информативностью. 
Словарь (как и энциклопедия) является важным фрагментом справочно-научного дискурса. Можно сказать, что он в широком смысле является также текстом. Если функция корпусов будущего как самого надежного средства документирования вербальной части национальной культуры еще более возрастет, там обязательно будет отведено надлежащее место компоненту лексикографических и энциклопедических знаний – как форме моделирования мира и языка. Словарь по своей сути является своеобразным прототипом корпуса. Можно сказать, что он представляет собой корпус, составление и использование которого было доступным в некомпьютерную эпоху, без помощи современных технологий. (Относительно докомпьютерных «корпусных методов» не раз отмечалось в научной литературе.) Как говорилось: «Словарь – это мир, представленный в алфавитном порядке» (Анатоль Франс). И корпус также является микромоделью языка и мира, представленного в алфавитном порядке (в конкордансе). Просто количественно отличается контекстный «аккомпанемент», и то лишь, как уже говорилось, из-за технических средств. Богатый иллюстративный материал всегда был показателем достоинств словаря. Словарь и конкорданс являются производными текста – «нарезанным текстом»2, из которого невозможно восстановить «старый» (начальный) текст, но возможно создать новый. Словарь и корпус читаются вертикально в отличие от текста, который читается горизонтально3. Как словарь, таки корпус – этопуть к прочтению текста, только с помощью фрагментов; путь к получению информации оцелом с помощью егофрагментов. И в словаре, и в корпусе сюжет «теряется», но появляется концепт, «теряется» автор, но появляется эпоха, «теряется» повесть, но появляется образ мира… Ноэта «потеря»тожетолькоиллюзия и «игра»и по желанию кликающего E-Homo4 «калейдоскоп» лексикографической параметризации или многоуровневой аннотации корпуса восстановит «потерянную» информацию. 
Таким образом, словарь – «сжатый» корпус. Можно ли его «распространить» и использовать в виде текстового компонента корпуса? – Почемубы и нет?! 
Правая часть словаря представляет собой текст специфической структуры (дефиниция, иллюстрация, пометы...), а левая часть – словник, дополняющий базу словарного материала, которую возможно использовать в корпусе как эффективное средство при осуществлении автоматической или полуавтоматической лемматизации. 
3. Корпус грузинских диалектов,словари диалектов в GDC 
Создание корпуса грузинских диалектов является первым «корпусным»проектом в Грузии. Проект ставитцелью корпусное представление языкового материала около двадцати диалектов грузинского языка. Группа, работающая над составлением корпуса, одновременно создаёт текстовую коллекцию (сбор материала в полевых условиях, полный цикл его лингвистической обработки, дигитализация...) и разрабатывает структуру корпуса, текстовую базуи системуаннотирования. 
Известно, что корпус представляет микромодель языка или какую-либо из его подсистем. Эта «миссия» обеспечивается его репрезентативностью, что и является основным достоинством любого корпуса. В том числе и диалектного. Как раз с помощью этого качества производит корпус диалекта моделирование региональной лингвокультурной картины1. 
Поддержать высокую степень репрезентативности диалектного корпуса возможно максимальным отражением в нём диалектного словесног оматериала. 
Как отмечается, язык – это большой набор редких событий. Это необходимо учитывать при создании диалектного корпуса. Как бы мы ни старались «тематически мотивировать» наратора в момент сбора диалектного материала, всеженевозможнодостичь реализации языкового инвентаря с такой полнотой, чтобы можно было говорить о более или менее достоверной языковой модели. Поэтому мы решили со статусом текста интегрировать в корпусе диалектныесловари и словарныематериалы с соответствующими иллюстрациями. С одной стороны, это гарантирует полноту словесного материала в корпусе, а с другой – (в виде иллюстративного материала) представляется дополнительный контекст реализации той или иной лексемы, что создаст основу для подготовки полногодиалектногословаря в будущем. 
«Бумажные»словари грузинских диалектов мы разместили в корпусе рядом с текстовым материалом. Они интегрируются в базе с помощью специального редактора. В редакторе ввода словарного материала учтены все лексикографические особенности этих словарей. Он имеет возможность добавления дополнительных значений, иллюстрации, комментариев, ссылок. Редактор также даёт возможность отметить заимствованные слова и ихпроисхождение. 
Словари, добавленные таким образом, доступны для пользователя корпуса, как обычные электронныесловари, в тоже время словники диалектных словарей представлены в общем конкордансе. 
Словарная статья в конкордансе даётся таким образом: заглавная форма объединена в ряд словоформ, иллюстрация будет вынесена в конкордансе в виде контекста. В то же время иллюстративный материал представлен в корпусе в виде текстового фрагмента, каждой словоформе которого тоже отведено своёместов конкордансе. 
Во время разработки принципов морфологического аннотирования мы ориентированы на заглавную форму и ее литературное соответствие, но заглавная форма не восстанавливается на основе конкретной текстоформы1, а «ищется» ее реализация или в тексте, или в словаре, или в научной литературе подиалектологии. 
Думаем, что включение в текстовую базу словарей во многом повысит как лингвистическую, так и лингвокультурную репрезентативность лингвистических корпусов. 