ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЛЯ КОЛЛЕКТИВНОЙ РАБОТЫ НАД МОРФОЛОГИЧЕСКОЙ РАЗМЕТКОЙ КОРПУСА 
OpenCorpora1 – это проект по созданию силами сообщества аннотированного корпуса текстов на русском языке, который можнолегальнораспространять. 
Аннотированные корпуса текстов необходимы для реализации многих лингвистических проектов, включая как студенческие работы, так и более зрелые исследования. В проектах, подразумевающих машинное обучение или тестирование алгоритмов обработки текста, корпус должен быть доступен целиком в машинночитаемом формате, в то время как большинство существующих на данный момент корпусов доступны только через веб-интерфейсы поиска по корпусу, выдача которых не предназначена для автоматической обработки. Одной из причин такого положения вещей являются лицензионные ограничения на тексты литературных произведений, материалы СМИ и другие источники. Распространение текстов требует согласия правообладателей, для получения которого необходимо с этими правообладателями как минимум связаться, что само по себе потребует определённых затрат времени, если речь идёт о большом числеисточников. 
Создание аннотированного корпуса текстов, включающего только материалы, распространение которых не запрещено условиями их лицензии, представляется нам решением этой проблемы: все тексты и аннотацию можно будет сразу помещать в свободный доступ. Это также может способствовать улучшению качества корпуса, т.к. все желающие получат возможность изучать и оценивать опубликованный 
1Проект OpenCorpora // http://opencorpora.org 
материал, в том числе и методами, подразумевающими автоматическую обработку всего материала. Предоставление он-лайнового доступа к интерфейсу редактирования позволит оперативно исправлять найденные ошибки. 
Материалами, распространение которых не запрещено тем или иным способом, являются: 
литературные произведения, находящиеся в общественном достоянии в связи с истечением срока охраны имущественных прав (в России исключительное право на произведение действует в течение всей жизни автора и семидесяти лет после его смерти) или переданные в общественное достояние авторами; 
«официальные документы государственных органов и органов местного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные материалы законодательного, административного и судебного характера, официальные документы международных организаций, а такжеих официальныепереводы»1; 
тексты, опубликованные под свободными лицензиями.
На настоящий момент под лицензией «CreativeCommonsAttribution-ShareAlike» опубликованы все материалы проектов Фонда Викимедиа (Википедия, Викиновости, Викитека, ...), техническая документация на ряд программных продуктов, материалы интернет СМИ «Частный корреспондент» и ряд других источников. Таким образом, существует возможность составить корпус, свободному распространению которого не будут мешать лицензионные ограничения, и который будет включать тексты как минимум следующих жанров: художественнаялитература (до середины XX века), новости,юридические тексты,энциклопедические и словарные статьи, техническая документация.
Следует отметить, что существует ряд задач, для которых такой состав корпуса окажется неприемлемым. Например, задачи, предъявляющие высокие требования к репрезентативности исходных данных, где необходим корпус составленный из большого числа различных источников, или где нужна современная проза и тексты конкретных авторов. Проект OpenCorpora может быть использован в задачах, где имеет значение принадлежность текстов к вышеперечисленным жанрам и наличие аннотации, а разнообразие представленных источников не является необходимым условием. Вычитка помещаемых в корпус текстов и создание разметки требуют больших временных затрат и определённой квалификации специалистов. Распределение этой работы среди штатных сотрудников возможно только в очень крупных организациях. Опыт Фонда Викимедиа2 и ряда других проектов и инициатив показывает, чтобольшиепообъёмуинтеллектуальные продукты могут быть созданы сообществом добровольцев. При этом качество итогового результата сопоставимо, а иногда и превосходит качество аналогичных продуктов, созданных в рамках соответствующих организаций. В проекте OpenCorpora сообществудобровольцев предлагаются следующие задачи: вычитка и добавление текстов в корпус (включает разделениетекста на слова и предложения); снятие морфологической омонимии, оставшейся после автоматической разметки текста при помощи словаря. 
Для организации работы сообщества создаются инструменты, предназначенные для упрощения создания аннотации (уменьшения количества необходимых действий) и для проверки её качества. Под качеством понимается соответствие стандартам и правилам, предписывающим определённую интерпретацию для каждого известного типа языковых явлений. Инструментами, упрощающими работу, являются интерфейс снятия морфологической неоднозначности и полуавтоматический токенизатор, выполняющий деление предложений на слова, знаки препинания и иные сочетания знаков, интерпретируемых как единое целое (токены). Инструментами контроля качества являются морфологический словарь (используется переработанная версия словаря проекта АОТ2), описывающий все возможные морфологические интерпретации словоформ, и система иерархических правил сочетания грамматических помет, применимая как к словарю, так и к морфологической аннотации текста3. Кроме этого, имеется возможность осуществлять выборочный контроль качества разметки вручную, устанавливая для каждого предложения статус, обозначающий, что его разметка полностью проверена данным специалистом и признана правильной. 
Полуавтоматический токенизатор используется на этапе подготовки текста к добавлению в корпус. Он расставляет границы токенов, которыепроверяются специалистом перед тем, как подтвердить добавление текста. Ошибки, допущенные токенизатором, должны быть исправлены вручную перед добавлением. Токенизатор основан на машинном обучении и использует для этого ужевключённыев корпус тексты. 
Интерфейс для снятия морфологической неоднозначности1 показывает все имеющиеся морфологические разборы для каждой словоформы в выбранном предложении. Пользователь может отметить как единственно правильный вариант разбора (при этом все остальные варианты будут удалены), так и удалить несколько вариантов, в неправильности которых он уверен, оставив остальные для последующего анализа. Возможность такого частичного снятия омонимии предусмотрена для того, чтобы позволить специалистам, занимающимся этой работой, принимать решения только в тех пределах, в которых они сами считают себя компетентными. 
Упомянутые инструменты размещены на сайте проекта OpenCorpora и подразумевают удалённую работу всех участников проекта. На этом же сайте находится основное хранилище всех материалов: текстов, разметки и морфологического словаря. Изменения, вносимые участниками проекта, становятся доступны для просмотра сразу же. Статистика и иная агрегированная информация обновляются с определённой периодичностью, на настоящий момент – один раз в сутки. С такой же периодичностью формируются файлы для скачивания, содержащие материалыпроекта в машинночитаемом виде. 