ЗВУКОВОЙ КОРПУС РУССКОГО ЯЗЫКА: НОВЫЙ ПОДХОД КИССЛЕДОВАНИЮ РЕЧИ1 
1. Введение 
Живая речь уже давно стала объектом исследования лингвистов самых разных направлений, наблюдения над закономерностями функционирования в речи единиц разных уровней или построения устного текста давно привели исследователей к мысли о существовании грамматики речи, отличной от грамматики языка и требующей всестороннегоанализа и описания. Для решения такогорода задачна филологическом факультетеСПбГУ создается Звуковой корпус русского языка (ЗКРЯ), позволяющий фиксировать и осуществлять мониторинг естественной русской речи. ЗКРЯ является источником новых учебных материалов и базой для изучения и преподавания языка в его звуковой форме. Он состоит из двух блоков, устроенных принципиальнопо-разному:текстотеки САТ и блока «Один речевой день». 
2. Сбалансированная аннотированная текстотека(САТ) 
Блок САТ изначально сбалансирован социологически, психологически и собственно лингвистически. Запись для этого блока осуществляется по «принципу ковчега» (отбор информантов с учетом их социальных и психологических характеристик), материал представляет собой естественную (хотя и полученную экспериментальным путем) речь человека в рамках типичных коммуникативных сценариев (чтение, пересказ, описание и 
1 Исследование выполнено при поддержке гранта РФФИ «Изучение зависимости речевых характеристик от условий коммуникации (корпусное исследование на материале повседневной русской речи)» (проект 10-06-00300). 
рассказ)1. Анализ материала, организованного таким образом, позволяет выявить особенности речи носителей языка с разными психосоциальными особенностями в одинаковых коммуникативных условиях. К настоящему времени записана и обрабатывается на разных уровнях речь 5-ти основных профессиональных групп информантов (медики, юристы, «компьютерщики», филологи, философы), и нескольких групп студентов – всего около 700 текстов, около40 часов звучания. 
3. Блок «Один речевой день» (ОРД) 
Блок ОРД собирается по «принципу невода», с использованием методики 24-часовой записи, что позволяет получить максимально естественную речь человека в условиях повседневного общения2. На сегодняшний день записано 47 информантов и более 600 их коммуникантов: всего около 400 часов звучания. Расшифровке и многоуровневой разметке подвергнуто 40 часов из этого объема. Инструментарием для работы с материалом служит ряд программ: программа профессионального фонетического анализа Praat; система многоуровневого лингвистического аннотирования ELAN; программа лексикографической обработки данных E-Kar; реляционная СУБД MS Access. Анализ материала, организованного таким образом, позволяет выявить особенности речи говорящегов самых разных коммуникативных ситуациях. 
4. Некоторые результаты анализаматериалаЗКРЯ 
4.1. Влияние профессии на бытовую речь человека 
Анализ материала САТ подтвердил предположение отом, что бытовая речь человека представляет собой несомненный продукт внутриязыковой интерференции: результат контакта между устной литературной и профессиональной речью. 
Так, медиков «выдает» пристрастие к медицинской терминологии, они прибегают к ней тем чаще, чем выше уровень их речевой компетенции (УРК). Более того, информанты с высоким УРК (врачи-преподаватели, профессионально связанные с речью) используют (в рассказе об отдыхе!) достаточно редкие и узко специальные термины (атеросклероз сосудов головного мозга, сердечная недостаточность), в то время как информанты с низким УРК (медсестры) ограничиваются в своих рассказах терминами, частотными в речи любых носителей русского языка (медсестра, боль). Крайним проявлением влияния профессии оказалось полноепереключениеговорящегона медицинскую тему. 
Влияние профессиональной речи юристов на их бытовую речь оказалось иного рода. Здесь скорее можно говорить о «стилевой разноголосице», о проникновении элементов официальноделового стиля, столь характерного для юридического языка, в бытовые рассказы об отдыхе (лёгкий просмотр телевизора с приёмом завтрака; неприятные ощущения в виде ожогов). Два перцептивных эксперимента (на расшифровках материала и на звучащей речи) показали, что носители русского языка (эксперты-филологи) хорошо чувствуют специфику бытовой речи юристов и с высокой степенью вероятности (78–89% при чтении и 73–69% при аудировании) относят предложенные им фрагменты монологов именнок речи юристов. 
Влияние профессии «компьютерщиков» на их бытовую речь проявляется прежде всего на лексическом уровне: говорить по 
координате; рандомный шкаф; альтернативная дверь; банка номер два; дополнительные люди. 
Внимание философов направлено на психологические особенности и переживания человека, что тоже отражается в их бытовой речи: офисный работник // пришёл / к психоаналитику / фрейдистского толка; нужно было / применять / глубокую / бихевиористскую теорию. 
Видно, что внутриязыковая интерференция охватывает главным образом лексический, синтаксический и метаязыковой уровни структуры спонтанноготекста1. 
4.2. О хезитационных конструкциях спонтанной речи 
Одной из ярких особенностей спонтанной речи (СР), которая обдумывается и порождается в одно и то же время, являются разного рода хезитационные элементы, в том числе и целые хезитационные конструкции (ХК), в которых вербализуются колебания говорящего в выборе речевых средств. Такие элементы, как показал анализ материала ЗКРЯ, весьма разнообразны – (не) это самое, (я) не знаю, (я) (не) думаю (что), в (на) самом деле, короче (говоря), собственно говоря и под. – и легко поддаются систематизации с точки зрения функций, выполняемых ими в СР. Помимо вербального заполнения собственно паузы хезитации, такие ХК часто выступают еще и как поисковые или дискурсивные маркеры, маркеры самокоррекции или мены темы / грамматической структуры и т.п. Отдельного интереса заслуживают конструкции, включающие элемент ВОТ и также отличающиеся полифункциональностью: вот именно вот, вот только вот, вот этот вот, вот такой вот и под. По ряду таких ХК получено 
1 Богданова Н.В. О корпусе текстов живой речи: новые поступления и первые результаты исследования // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии. Вып. 9 (16): По матер. межд. конф. «Диалог-2010». М., 2010. С. 35–40. 
распределение их функций в СР, поставлена задача создания специальногословаря такиххезитационныхэлементов1. 
4.3. О темпоральных особенностях повседневной речи 
Система подробного аннотирования звукового материала в блоке ОРД позволила получить информацию осреднем артикуляционном темпе СР носителей русского языка. Анализу были подвергнуты записи 40информантов (20мужчин, 20женщин) и более 100 их коммуникантов. Из корпуса ОРД были выбраны все реплики без пауз, без наложения речи разных говорящих, без хезитационных явлений. Общее количество отобранных реплик – 13 459. Темп считался по количеству слогов в секунду (сл./с). Средний темп повсемуматериалуоказался равным5,31 сл./с. 
Входеанализа удалось выявить статистически значимоеразличиемеждусредним темпом речи мужчин и женщин:первыеговорят существенно быстрее (5,5 vs. 5,3 сл./с). Статистически значимыми оказались и различия в темпе речи информантов младшей и старшей возрастных групп (до и после 40 лет): с возрастом мы говорим медленнее: 6,1 vs. 5,3 сл./с, – хотя и не достигаем медлительности темпа речи детей (3,9 сл./с); а также различия между информантами с разными УРК: оказалось, что быстрее говорят люди, которых эксперты отнесли к болеенизкомуУРК2. 
Кроме того, наблюдения над материалом блока ОРД позволили предположить, что при порождении фраз в спонтанной речи имеет место тенденция к относительной изохронности составляющих их частей. В результате пилотного исследования, произведенного на материале речи 4 информантов, было показано, что образование фраз из двух (или более) близких по длительности частей является продуктивной моделью1. Полученные данные позволяют выдвинуть гипотезы, для подтверждения которых необходимопровести дополнительныеисследования: 
1) тенденция к относительной изохронности является важным фактором, формирующим целостность синтагм; 
2) существует несколько уровней изохронности составляющих, которые не привязаны жестко к тому или иному лингвистическому уровню, а распределение единиц речи по «ячейкам изохронности» определяется значимостью той или иной лингвистической единицы дляпроцесса коммуникации. 
5. Заключение 
В докладе представлены лишь некоторые конкретные результаты многоуровневого анализа материалов ЗКРЯ. На самом деле предлагаемый подход к анализу устной речи позволяет поставить задачу пересмотра на корпусных данных всех накопленных к настоящему моменту лингвистических сведений. Это касается всех уровней языка – лексического (новые словари), морфологического (новые грамматики), фонетического, словообразовательного и пр. Уже первые наблюдения над материалом показали, что проверка на корпусе самых, казалось бы, очевидных и общепринятых лингвистических утверждений иногда приводит к совершеннонеожиданными интересным результатам. 