C.C. Дикарева КОРПУСНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В РЕЖИМЕ ДИАЛОГА «ПРЕПОДАВАТЕЛЬ – СТУДЕНТ-ИССЛЕДОВАТЕЛЬ» 1. Идеология корпусной лингвистики В докладе рассматривается роль корпусных технологий в теории языка и в практических задачах обучения лингвистическим исследованиям (corpus-based learning) в дискурсивном режиме научно-исследовательского диалога. Отличительной чертой корпусных методик выступает обращение исследователей к реальному употреблению языковых единиц, т. е. к языковому материалу в триаде Л.В. Щербы: языковая деятельность — языковая система — языковой материал. Языковая система (словарь и грамматика) «есть то, что объективно заложено в данном языковом материале и что проявляется в индивидуальных речевых системах, которые возникают под влиянием этого языкового материала». Достижением корпусной лингвистики является представление языкового материала в формате лингвистических корпусов. В учебном пособии В.П. Захарова «Корпусная лингвистика» под лингвистическим, или языковым, корпусом текстов понимается большой (не менее 100 млн словоупотреблений) массив языковых данных, представленный в электронном виде, унифицированный, структурированный, размеченный, филологически компетентный, предназначенный для решения конкретных лингвистических задач. Представители корпусной лингвистики видят целесообразность и смысл создания корпусов в следующем: 1) достаточно большой (репрезентативный) объем корпуса гарантирует типичность данных и обеспечивает полноту представления всего спектра языковых явлений; 2) данные разного типа находятся в корпусе в своей естественной контекстной форме, что создает возможность их всестороннего и объективного изучения; 3) однажды созданный и подготовленный массив данных может использоваться многократно, многими исследователями и в различных целях. «Корпусная лингвистика в узком смысле, – это наука о том, как создавать корпуса и как ими пользоваться, но она претендует, как утверждает В.А. Плунгян, на гораздо большее, на роль новой идеологии науки о языке. Корпус позволяет понять, каков язык на самом деле, а не каким мы хотим, чтоб он был. Корпус произвел колоссальную революцию. Корпус вернул лингвистике ее настоящий, полноправный объект». В «корпусную эпоху» (В.А. Плунгян) лингвистические исследования и работы по составлению словарей и грамматик нового поколения ориентированы на использование сверхбольших корпусов текстов, таким образом, акцент перемещен с языка на тексты, на реальность, на «живое пространство» языка. Важная прикладная сфера корпусной лингвистики и корпусной педагогики – технологии обучения лингвистическим дисциплинам и методики иноязычного образования. В методике преподавания иностранных языков и лингвистических дисциплин корпусное обучение становится новой эффективной образовательной технологией Web-дидактики в режиме диалога «преподаватель — студент-исследователь». Обзор зарубежной литературы по корпусной дидактике показывает постепенный отказ от традиционно объяснительного подхода в пользу когнитивно-коммуникативных практик, форм и методик, т. е. переход к «обучению через исследование». Смещение акцентов в обучении иностранному языку и преподавании лингвистических дисциплин предусматривает выполнение учебных заданий в формате мини-исследований, в которых явно выражена активная креативная позиция учащихся. Метафора «учащийся-исследователь» (learner-as-researcher) введена в употребление в корпусной педагогике в 90-е гг. Благодаря непосредственному доступу к языковому материалу корпуса учащийся-исследователь может включиться в процесс освоения грамматики и семантики на любом этапе, тем самым повышается его самостоятельность. Преподавателю отводится роль скорее координатора исследований, а не эксперта, источника знаний. Сильвия Бернандини (Silvia Bernandini) развивает предложенный подход образным сравнением «учащийся-путешественник» (learner-as-traveller). Основное внимание должно уделяться не начальным или конечным параметрам поиска, а критериям выбора, применяемым стратегиям, приобретенному опыту и промежуточным результатам. Достаточно активно разрабатываются корпусные методики обучения русскому языку на базе Национального корпуса русского языка (НКРЯ). Для этой цели создан портал «Национальный корпус русского языка и образование» (http://studiorum.ruscorpora.ru), проводятся семинары для преподавателей и учителей московских вузов, курсы повышения квалификации для преподавателей региональных вузов, проведена международная конференция «Национальный корпус русского языка и современное гуманитарное образование» (2007). В статье Н.Р. Добрушиной «Корпусная методика обучения русскому языку» обсуждаются 3 направления использования НКРЯ: 1) составление заданий и упражнений; 2) организация самостоятельной исследовательской работы студентов и школьников; 3) верификация данных учебников и словарей. 3. Формирование корпусной грамотности Для выполнения лингвистических исследований на основе корпусов особое значение приобретает умение рационально пользоваться корпусом, т.е. корпусная грамотность. С целью формирования корпусной грамотности филологов в Таврическом национальном университете им. В.И. Вернадского (Симферополь, Украина) на факультете славянской филологии и журналистики читается курс «Корпусная лингвистика» в рамках магистерской подготовки студентов по специальности «русский язык и литература (53 часа аудиторного времени, 13 лекционных часов и 40 часов – практические занятия). К числу теоретических вопросов корпусной грамотности относятся следующие: 1) знание базовых понятий, методов и технологий корпусной лингвистики; 2) изучение и обобщение основных способов и этапов создания корпуса; 3) типология корпусов; 4) паспортизация текста; 5) характеристика различных видов внешней и внутренней разметки текста; 6) Интернет как корпус и др. Важным практическим навыком является умение корректно задать параметры поиска в Национальном корпусе русского языка с обращением к другим корпусным ресурсам русского языка в открытом пространстве Интернет. Удобная поисковая система НКРЯ и гибкость в формировании критериев запроса позволяют студентам выступать в роли исследователей при выполнении научно-исследовательского эссе. Например, поиск и систематизация контекстов лексем с обозначением коммуникативных событий: «собрание», «форум», «конференция», «симпозиум», «консилиум», «дебаты», «полемика», «дискуссия», «беседа», «разговоры», «разговорчики». Изучение семантического и прагматического профиля лексем на основе статистических корпусных данных и конкордансов. Задача преподавателя при проведении мини-исследований сводится к выбору полезных траекторий движения. В частности, при изучении кросскультурной лексики (форум, конференция, симпозиум, консилиум, дебаты, полемика, дискуссия) полезным оказывается обращение к корпусам разных языков, а также к открытым ресурсам Интернет. Так, мониторинг Интернет-ресурсов показал высокий деривационный потенциал лексемы форум: форум-выставка, форум-диалог, медиа-форум, Интернет-форум. 4. Заключение Корпусные технологии в образовании представляют собой новую когнитивно-коммуникативную парадигму обучения. По- 162 исковая система информации в корпусе, корректное формирование критериев запроса позволяют студентам выступать в роли исследователей, например, поиск и систематизация контекстов употребления лексем, изучение семантического и прагматического профиля лексем на основе статистических корпусных данных и конкордансов. Корпусы являются полезным инструментом для изучения процессов семантической модификации кросскультурной лексики, которые активно протекают в условиях глобализации информационного общества знаний. Преимущества интеркорпусного изучения здесь очевидны – возможность постоянно следить за формированием, модификацией, динамикой значений лексем, пересекающих границы языков и культур. В этом случае большое значение приобретает умение рационально пользоваться корпусом, корпусная грамотность. Задача преподавателя при проведении корпусных мини-исследований состоит в выборе полезных траекторий движения в процессе научно-исследовательского диалога. 