А.В. Дмитриев КОРПУС ИСТОЧНИКОВ В АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ ТОПОНИМИЧЕСКОЙ БАЗЕ ДАННЫХ ИНГЕРМАНЛАНДИИ Ингерманландия – это этнокультурный и исторический регион площадью в 15000 км² на прибалтийско-финском пространстве Русского Севера, расположенный между р. Наровой, южным берегом Финского залива и юго-западным побережьем Ладожского озера, имеющий фиксированные границы, установленные Столбовским мирным договором 27 февраля 1617 г., сохранивший неофициальное церковное деление на 27 лютеранских приходов, основная часть которых была утверждена шведским правительством в 1611–1685 гг., входящий в состав Ленинградской области и покрывающий преимущественно ее западные районы, а именно: Кингисеппский, Ломоносовский, Волосовский, Гатчинский, Тосненский, Всеволожский и часть Кировского района до реки Лава. За последние 20–25 лет топонимический материал по Ингерманландии находит свое применение в области разработки топонимических баз данных, созданных в разных странах и городах России. Например, можно выделить Компьютерный банк топонимии Европейского севера России TORIS (Toponymic Research Information System). Это первая российская автоматизированная топонимическая система, которая была создана группой ученых в Петрозаводске в 1990-х гг. TORIS содержит топонимические данные по всей Ленинградской области, однако в силу определенных обстоятельств эта база данных не поддерживается и не обновляется уже 8 лет, поэтому доступ к ней прекращен. Следует отметить также эстонскую базу данных топонимов KNAB, которая охватывает Ленинградскую и Псковскую области. В базе данных приведены топонимы на разных языках – русском, финском, водском, ижорском, вепсском и даже сету. Компьютерной обработкой топонимического материала по Ингерманландии активно занимаются и наши финские коллеги. В частности, в Nimiarkisto (Топонимический архив) г. Хельсинки хранится топонимическая картотека по Ингерманландии под общим индексом Inkeri, которая в конце 1990-х гг. была включена в автоматизированную базу данных топонимов Финляндии и сопредельных областей. Топонимическая картотека Санкт-Петербургского государственного университета, хранящаяся на кафедре математической лингвистики, сегодня составляет порядка 30 000 названий и продолжает пополняться новым топонимическим материалом. Как известно, в 2005 г. на основе этой картотеки была создана база данных по топонимии Ингерманландии. В базе данных выделяется два класса сущностей (две таблицы) – лингвистические объекты с одной стороны, и географические объекты – с другой. Материал базы не ограничивается одним языком, поэтому выделение таблицы ЯЗЫКИ само собой разумеется. Выделение таблицы ГРУППЫ ЯЗЫКОВ, иерархически стоящей над таблицей ЯЗЫКИ, сделано из общих соображений (наличия таких групп). Однако необходимо подчеркнуть особую актуальность такой структуры для описания топонимии Ингерманландии. В результате соприкосновения многих родственных этносов на этой территории создалась ситуация, при которой даже топонимист во многих случаях не сможет дать точную языковую атрибуцию того или иного топонима, тогда как принадлежность его к какой-либо языковой группе (скажем, прибалтийскофинской) будет очевидна. Благодаря наличию таблиц ЯЗЫКИ и ГРУППЫ ЯЗЫКОВ в базе данных предусмотрена возможность поиска не только по всему названию, но также и по его морфологической части (корню и форманту). Предполагается, что материал может попадать в базу данных из разных источников. Структура информации об этих источниках различна и плохо поддается формализации. Однако все же существует набор атрибутов, общий для всех источников, что позволяет выделить ИСТОЧНИКИ в отдельную таблицу. А именно: 1. Тип источника. Это исторические карты, писцовые книги, полевые исследования и т.д. 2. Датировка источника. Именно этот параметр делает возможным организацию диахронических срезов материала в базе данных. 3. Возможен также параметр достоверности источника. Отметим, что степень достоверности введенной информации подлежит комплексной оценке. Необходимо учитывать и тип источника, и подтвержденность топонима несколькими источниками, и удаленность топонима от информанта, если речь идет о результатах полевых топонимических экспедиций. На первых этапах разработки в базе данных присутствовали только полевые сведения, взятые из топонимической картотеки. Эти сведения были записаны от информантов в ходе топонимических экспедиций. Несмотря на то, что эти данные – ценный синхронический материал, все же планировалось создание корпуса исторических документов, начиная с XVI в., который отражал бы диахронический аспект базы данных Ингерманландии. Осенью 2010 г. автором была защищена кандидатская диссертация, посвященная разработке лингвистически ориентированного картографического компонента для базы данных. С этой целью были привлечены шведские карты Ингерманландии XVII в., хранящиеся в архивах России и Швеции. Важность полученного материала обусловлена тем, что на шведских картах Ингерманландии XVII в. представлена богатая микротопонимическая информация, которая имеет прибалтийскофинское происхождение, что, в свою очередь, позволяет понять специфику топонимического ландшафта Ингерманландии в XVII в. и обнаружить параллели с современными названиями. Топонимические данные, снятые с исторических карт, представлены в базе данных со ссылками на источники, с указанием своих типов (поле, пустошь, луг, ручей, озеро и т.д.) и также языка. Следует оговорить, что любое название, полученное с конкретного документа, имеет в базе данных своим языком тот, на котором составлен данный документ. Например, шведские карты Ингерманландии составлялись в Швеции, на шведском языке, и несмотря на то, что на этих картах отображено много названий явно прибалтийско-финского происхождения, языком этих названий все же следует считать шведский. Очередным этапом расширения корпуса исторических документов для топонимической базы данных стало исследование собрания «Baltiska fogderäkenskaper», хранящегося в Государственном архиве Швеции (Riksarkivet). Исследование проводилось при поддержке Шведского института (Svenska Institutet) в сентябре 2010 – марте 2011 гг. и продолжается по сей день. Данное собрание сформировалось из поземельной документации, которая велась шведскими фогтами в 1583–1590 гг. на территории между р. Наровой и крепостью Копорье. По Плюсскому перемирию 1583 г., завершившему русско-шведскую войну 1570– 1583 гг., эта часть Московского государства отошла шведам. «Baltiska fogderäkenskaper» – это уникальная коллекция для топонимистов, занимающихся Северо-Западом. Собрание представляет Ингерманландию на раннем этапе своего развития под шведским руководством в конце XVI в. и имеет микротопонимический материал, который отсутствует в русской писцовой документации XVI в.