МЕТОД УТОЧНЕНИЯ МОРФОЛОГИЧЕСКИХ ПРИЗНАКОВ НЕИЗВЕСТНОГО СУЩЕСТВИТЕЛЬНОГО ПО КОРПУСУ ТЕКСТОВ 
Проблема использования вычислительных машин в интеллектуальной деятельности человека является одной из важнейших научных и прикладных проблем в последние десятилетия. Вычислительная мощность и количество компьютеров непрерывно увеличивается, возрастает их роль при решении практически любых задач, в том числетаких сложных, ранее относимых исключительно к сфере компетенции человека, как обработка текстов на естественном языке. Такая обработка не представляется возможной без определения морфологических характеристик составляющих текст слов. 
Актуальность настоящего исследования обусловлена постоянной необходимостью улучшения соотношения «качество и объём – затраченное человеком время». Существующие на сегодняшний день программы и алгоритмы определения морфологических признаков неизвестных слов не обеспечивают устойчивого определения их свойств (под известными словами мы понимаем такие, которые были учтены на любом из этапов разработки алгоритма, под неизвестными словами – все остальные)1. По нашей оценке, лучшие алгоритмы не достигают точности 60%. 
Мы ставим перед собой цель – оптимизировать качество автоматического морфологического анализа, разработав алгоритм анализа на основе модифицированного метода аналогий в сочетании с другими методами. Новизна подхода заключается в обращении к корпусу текстов для уточнения морфологических признаков неизвестного существительного в сочетании с вероятностным подходом. 
В качестве основного метода автоматического морфологического анализа отдельных слов нами был выбран метод аналогий, так как он дает относительно высокую точность при высокой скорости работы и простоте реализации. Оценка эффективности данного метода при автоматическом определении морфологических признаков неизвестных слов уже приводилась нами1. Здесь отметим лишь основные результаты наших экспериментов: теоретическая точность определения части речи отдельного неизвестного слова – не менее 93%, точность определенияморфологических признаковотдельногослова –неменее 71%. Реальные тексты дают более низкие результаты: точность определения части речи – 71,8%, точность определения морфологических признаков – 36,2%. Эксперименты показали, что метод аналогий дает удовлетворительные результаты при определении части речи неизвестного слова. Однако для определения всех морфологических признаков слова данный метод не может быть использован как самостоятельный. 
Для повышения точности определения морфологических признаков слова предлагается использовать модифицированный метод аналогий, который дает более компактный способ хранения данных и затрачивает меньше времени на обработку. Неформально алгоритм можно описать следующим образом. По заданной графической форме алгоритм ищет в обратном словаре запись, ей соответствующую. Если запись найдена, алгоритм выдаёт морфологические признаки, ассоциированные с ней, и завершает работу. Если графема не найдена в словаре, то алгоритмнаходит место, в котороедолжна бытьвставлена данная графема. Затем алгоритм находит ближайшие предыдущую и последующую записи и выдаёт информацию о предполагаемых морфологических свойствах, сопровождая её отметкой о том, что эта информация – гипотетическая. В качестве основы для обратногословаря был использован словарьА.А. Зализняка1. 
Пусть нам нужно определить морфологические признаки графемы липосомы (ед. род., мн. вин. и мн. им. от липосома). Соседниезаписи в обратном словаре: 
предыдущая: хромосомы – жен. ед. род.; жен. мн. им.; жен. мн. вин. 
последующая: атомы – муж. мн. им.; муж. мн. вин. 
Как видно, результатом будет пять потенциальных позиций в двух парадигмах. 
Для повышения точности морфологического анализа неизвестных слов алгоритм обращается к корпусу текстов, что позволяет использовать корреляцию между графической формой слова и его начальной формой. Выяснилось, что такая корреляция оказывается статистически значимой. При нахождении в корпусе текста шести разных графических форм неизвестного слова точность определения морфологических признаков, теоретически, достигает 99%. 
Например, слово боксёр отсутствует в обратном словаре. Предположим, мы имеем в корпусе все его разные графические представления (заметим, что мы не различаем «е» и «ё» при анализе). Всеготаких форм 10. 
При определении признаков слова методом аналогий мы получаем двепотенциальныеканоническиеформы: 
1 Зализняк А.А. Грамматический словарь русского языка (словоизменение). М., 1980. 
1) боксер, существительноемужскогорода 
2) боксера, существительноеженскогорода. Таким образом, полнота определения формы – 100%, а точность – 50%. 
Естественно, в реальных текстах слова редко встречаются во всех их формах. Так, слово боксер встретилось в корпусе из 59 440000 словоформ только в 6 разных графических формах из 10 возможных. Эти формы были отнесены к 8 разным словоформам для парадигмы склонения канонической формы мужского рода и 6 – женского. Если принимать во внимание только количественный аспект, то слова, подобные слову боксер должны в 55% случаев быть мужскогорода, а в 45% – женского. 
С другой стороны, встретив словоформу боксером, мы можем утверждать, что вероятность существования парадигмы склонения боксер в женском роде гораздо меньше, чем парадигмы в мужском роде, поскольку окончание -ом имеет большую информационную значимость, чем любое другое окончание из приведённых парадигм. Это позволяет нам сделать вывод, что слово боксер относится к парадигме мужского рода с вероятностью неменее, чем 90%. 
На практике метод даёт несколько худшие результаты, достигая, однако, точности не менее 80% на корпусе текстов размером 500 тыс. словоформ. 
Приведем пример работы алгоритма, в котором в качестве неизвестного слова выступает аборигенка. В корпусе текстов было найдено и определено как словоформы неизвестного слова 5 следующих: аборигенка, аборигенками, аборигенки, аборигенок, аборигенку. Метод аналогий определяет следующие возможные признаки для этих форм (в скобках указаны слова, между которыми попадаютсловоформы в обратном словаре): 
аборигенка (эвенка, орденка) – 1) муж., од., ед., род. 2) жен., од., ед., им. 3) муж., неод., ед., род. 
аборигенками (эвенками, орденками) – 1) муж., од., мн., твор. 2) жен., од., мн., твор. 3)муж., неод., мн., твор. 
аборигенки (эвенки, орденки) – 1) муж., од., мн., им. 2) жен., од., мн., им. 3) жен., од., ед., род. 4) муж., неод., мн., им. 5) муж., неод., мн., вин. 
аборигенок (эвенок, орденок) – 1) жен., од., ед., им. 2) жен., од., мн., вин. 3) муж., неод., ед., им. 4)муж., неод., ед., вин. 
аборигенку (эвенку, орденку) – 1) муж., од., ед., дат. 2) жен., од., ед., вин. 3) муж., неод., ед., дат. 
Таким образом, по результатам анализа данные словоформы могут принадлежать к трём парадигмам: а)одушевлённоесуществительное мужского рода 2-го склонения, б)одушевлённое существительное женского рода 1-го, в) неодушевлённое существительное мужского рода 2-го склонения. Вероятность принадлежности слова к конкретной парадигме оценим как количество различающихся графических форм одной парадигмы к общему количеству таких форм во всех парадигмах. В результате получаем следующиевероятности: а) 28,60%; б) 35,70%;в) 35,70%. 
Как можно увидеть, применение метода аналогий и парадигматического метода непозволило однозначнорешить, к какой парадигме относится неизвестное слово. Рассмотрим работу синтаксического метода, изучив вхождения указанных словоформ в корпус (их оказалось 11): 
1. …, досталась та аборигенка, … 
2. Пополнив команду аборигенками, … 
3. ..., воспротивились особисты женитьбе солдата на беременной аборигенке. 
4. В положении отшельников даже аборигенки кажутся настоящими королевами. 
5. Кто-то изнасиловал аборигенку. 
6. Сергей поманил пальцем самую стройную и симпатичную аборигенку. 
7. ..., а несколько подоспевших аборигенок, … 
8. …, очень хотел аборигенок посмотреть и пощупать. 
9. …, чем вызвал дикий визг и веселый писк аборигенок. 
10. …, если не считать вахтой утехи аборигенок. 
11. …, аборигенок Хитровки, … 
При уточнении морфологических характеристик мы учитываем только ближайшие слова слева и справа при условии, что они неотделены знаками препинания. 
Всего в данном корпусе найдено четыре согласования неизвестного существительного аборигенка с прилагательными, местоимениями и причастиями, и одно с личной формой глагола. Полагая все согласования равнозначными, получаем, что вероятность того, что неизвестное слово женского рода – 80%, а мужского, соответственно, – 20%. С учётом согласований получаем следующие вероятности: а) 19,20%; б) 57,90%; в) 22,90%. 
Как видим, совместное применение методов позволяет не толькоточно определить морфологическиепризнаки для каждого вхождения всех словоформ неизвестного слова, но и указать класс склонения, или, иначе – построить полную парадигму по нескольким словоформам. Кроме того, обращение к корпусу текстов при автоматическом морфологическом анализе позволяет значительно повысить точность определения морфологических признаков слова, правда, при этом затрачивается немного больше времени. 

