А.С. Герд КОРПУС ТЕКСТОВ И ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЕ Не углубляясь в обсуждение термина «источниковедение», отметим только, что фундаментальное исследование изданий академического типа предполагает предварительный глубокий филологический анализ источников. При подготовке издания собрания сочинений писателя – это работа с его рукописями и отзывами и откликами на его произведения, при подготовке к публикации древних текстов – палеографический, текстологический, лингвистический и литературоведческий анализ разных рукописей одного произведения, текста. В Большой словарной картотеке Института лингвистических исследований (ИЛИ) РАН в Санкт-Петербурге всегда вёлся тщательный подбор и отбор источников цитат (место издания книги, тип издательства, характер самого издания). Насколько нам известно, при создании НКРЯ вопрос о предварительной оценке источников не стоит: хороший тот источник, который есть на машинных носителях. Я не знаю ни одной работы, исходящей из недр РАН, которая бы хотя бы абстрактно оценивала в целях ввода в НКРЯ имеющиеся на сегодняшний день, например, разные издания сочинений русских писателей 20–30-х гг. ХХ в. Таким образом, практически ликвидирован важнейший этап подготовки академических трудов – филологический анализ текста. При этом не секрет, что во многих современных изданиях, в особенности выходящих в так называемой «авторской редакции», немало таких погрешностей, которые свободно могут служить в качестве отрицательных примеров в учебниках по стилистике русского языка. В свете сказанного представляется целесообразным ещё раз взглянуть на взаимоотношение корпусной лингвистики и лексикографии. Как известно, национальные корпуса во многом создаются для облегчения лексикографических работ. К сожалению, когда говорят об автоматизации в лексикографии, нередко забывают о том, что в самой лексикографии, а также в теории и практике книгоиздания существует огромное количество разных типов и видов словарей – от однословных индексов до многотомных академических толковых словарей и размеченных конкордансов. Так, например, вряд ли стоит говорить о том, что такие корпуса, как НКРЯ, не предназначены для создания терминологических словарей. Для них нужны свои особые отраслевые корпуса специальных текстов, подобранных по совсем другим принципам. В то же время именно терминологические и двуязычные словари – основной тип словарей по числу даже только издаваемых в мире словарей, не считая интернет-словарей. Несмотря на огромное разнообразие типов и видов современных словарей, для всех европейских языков основными остаются: толковый словарь современного литературного языка, словарь исторический, словарь диалектный и словарь этимологический. Сюда могут быть добавлены словари разговорной речи, жаргонизмов, сленга. Казалось бы, корпус текстов типа НКРЯ – идеальная поддержка при создании толкового академического словаря современного русского языка. НКРЯ помогает увидеть новое слово, словоформу, найти цитаты на малоупотребительное слово, на совсем новое слово, даёт возможность найти цитаты из современных источников, уточнить грамматику слова. Хотя даже и в НКРЯ не всегда есть цитаты из художественной литературы. Например, откроем 8-й том нового «Большого академического словаря русского языка» (БАС-3)1 на слово корпус: под номером 9 с пометой «спец.» приведено как раз современное «наше» значение: «Полное собрание, цельный свод, совокупность всех текстов». Но цитат из произведений художественной литературы нет – только речения: корпус стихотворений Пушкина. 9-й том готовился к печати в 2004–2005 гг. и, видимо, в то время ни в художественной, ни в научно-популярной литературе это слово ещё не закрепилось. А приведение цитаты – одно из главных требований в БАС-3. Одной из наиболее больных проблем взаимодействия НКРЯ и академических словарей является проблема избыточности данных в НКРЯ. В теории информационного поиска – это классический вопрос релевантности и пертинентности. Ответ на запрос релевантен, но мало что даёт конкретному пользователю. В случае с НКРЯ и словарём – это пертинентность в её квалитативном выражении. Рассмотрим сказанное на примере БАС-3. Например, в БАС-3 помещается некое слово. В словарной картотеке ИЛИ РАН Петербурга на это слово уже есть сотни цитат в разных значениях. Часть из них отражена в самых разных толковых словарях русского языка. Современная лексикография больших толковых словарей – лексикография семантическая, и здесь главная задача БАС-3 – найти новые значения и семантические употребления. Прибегнем к НКРЯ, но на экран идут сотни и сотни цитат, как старых, так и новых. При этом большинство из них попадает под разные значения, уже выделенные в словарях ранее. Найти в этом море цитат новое значение, оттенок, употребление практически невозможно. Лексико-семантическая разметка, принятая в НКРЯ, помогает, но лишь частично. Проблема эта известна и другим большим корпусам (британский, чешский). Выход есть, но выход крайне затратный. Это организация при словаре особых фильтрационных групп, состоящих из таких же квалифицированных лексикографов, которые просматривают материалы НКРЯ и выискивают новые семантические оттенки слов. Конечно, мы понимаем, что здесь используются и денотативные признаки, и опора на лексическую и синтаксическую сочетаемость и на статистику, и на сами новейшие произведения русских писателей и т.д. В целом так и организована сегодня работа в БАС-3 в ИЛИ РАН, но новые вопросы возникают на каждом шагу и среди таких проблем, затрудняющих использование НКРЯ в академической лексикографии, остаётся и другая проблема – научной оценки источника. Вернёмся к толковому историческому словарю. Любой исторический словарь, как правило, опирается на рукописи. Даже само прочтение рукописи – это тонкая и глубокая специальная филологическая работа. Для многих памятников письменности существует ряд рукописей и т.д. В идеале возможен корпус, содержащий все рукописи того или иного произведения, но это скорее неблизкое будущее. На кафедре математической лингвистики создан корпус текстов древнерусских житий святых XVI–XVIII веков – «СКАТ» (адрес в Интернете: www.project.phil.pu.ru/scat/), в который по специальным принципам отбиралась только одна рукопись из многих для каждого жития, и то, надо знать, каких усилий стоит создание, ведение и поддержание этого корпуса. Без предварительной филологической подготовки текстов, цитат невозможно создание серьёзного исторического словаря. Сказанное во многом относится и к словарю языка писателя. И исторический, и писательский словарь могли бы опираться на лучшие серьёзные издания текстов. Подлинное академическое издание текста предполагает анализ всех рукописей, комментарии к тексту, словарь отдельных терминов и т.д. Таких изданий, подобных серии «Литературные памятники», у нас единицы. Что касается этимологических словарей, то этимология каждого слова – это всегда глубокое сравнительно-историческое исследование, связанное с привлечением сотен словарей и источников по фонетике, грамматике, истории, этнографии на разных языках. Перспективы корпусной лингвистики в этой области вряд ли ясны даже её теоретикам. По характеру привлекаемых источников к этимологическим словарям близки словари этнолингвистические. В то же время как раз для диалектных словарей, которые чаще всего сводятся к базе одной картотеки современного диалекта (говора), было бы очень удобно и заманчиво в качестве основы иметь хорошо организованный корпус или базу данных при условии разработанной системы поиска. Корпуса – прекрасная автоматизированная поддержка при издании словарей – терминологических, двуязычных, разговорной речи, тематических, орфографических, грамматических, обратных, словарей сокращений, топонимических, имён, фамилий, прозвищ, словарей собственно машинных, но перспективы корпусной лингвистики в академической лексикографии толковых словарей, не говоря уже о проблемах определения значения слов, остаются пока, увы, ограниченными. Корпуса текстов и языковых элементов нужны, и чем их будет больше, тем лучше. Однако, во-первых, принципы создания каждого нового корпуса нуждаются в глубоком обосновании и чётком определении места этого нового корпуса по отношению к корпусам уже существующим как по внутренней структуре, так и в отношении общей типологии корпусов. Во-вторых, при постановке той или иной филологической задачи должна быть предусмотрена и проанализирована возможность использования достижений корпусной лингвистики при реализации этой задачи. Решению поставленных выше проблем могла бы способствовать разработка типологии корпусов не по характеру их наполнения и применения, а именно по их внутренней структуре. 