Р.А. Гильмуллин, О.А. Невзорова, Б.Э. Хакимов КОРПУС ТАТАРСКИХ ТЕКСТОВ: ПРОБЛЕМА РЕПРЕЗЕНТАТИВНОСТИ 1. Введение В настоящее время актуальны проекты создания общедоступных корпусов тюркских языков. Исследования по разработке машинного фонда татарского языка ведутся с начала 90-х годов ХХ в. в Казани научными группами в ряде институтов Академии наук РТ и в Казанском Федеральном университете. Основные направления исследований традиционно связаны с разработкой формальных лингвистических моделей и их приложений для машинного перевода, поисковых технологий, компьютерной лексикографии. На современном этапе для татарского языка впервые предлагается проект разработки репрезентативного и сбалансированного корпуса текстов. 2. Процесс создания корпуса Основными задачами подготовки корпуса татарских текстов на данном этапе являются сбор и пополнение коллекции текстов, оценка репрезентативности и сбалансированности корпуса, разработка средств автоматизации аннотирования текстов. Главным источником электронных копий текстов для корпуса являются интернет-публикации, относящиеся к новостной или общественно-политической тематике, тексты официальных документов, тексты учебной литературы и художественных произведений. Довольно сложной является задача подготовки сбалансированного по жанрам и стилям корпуса татарских текстов, поскольку сфера использования современного татарского языка весьма неоднородна. Для аннотирования татарских текстов предлагается использовать лингвистические анализаторы татарского языка, разработанные авторами. В частности, в качестве центрального компонента системы автоматизированной морфологической разметки используется двухуровневый морфологический анализатор татарского языка. 3. Проблема репрезентативности корпуса и пути ее решения Репрезентативность корпуса текстов составляет один из актуальнейших вопросов корпусной лингвистики. Справедливым является мнение о том, что репрезентативность есть важнейшее свойство любого корпуса и необходимое условие его разработки. В то же время существует много различных подходов к понятию репрезентативности и определяется оно по-разному. Так, можно выделить стратегии, ориентированные на дискурс, функционирование языка, и с другой стороны – на отображение многообразия языковых явлений, в том числе редких и пассивных языковых единиц. В процессе подготовки корпуса татарских текстов мы столкнулись с вполне ожидаемой проблемой ограниченности текстовых ресурсов и источников. По этой причине создать многомиллионный репрезентативный корпус в ближайшей перспективе не представляется возможным. Тем не менее, уже на первоначальном этапе корпус должен обладать определенной репрезентативностью и позволять проводить адекватные исследования. Мы считаем, что в данных условиях проблема репрезентативности разрабатываемого корпуса татарских текстов должна решаться в аспекте сбалансированности его состава с точки зрения представленности разнообразных языковых явлений. В пользу подобного подхода говорит также то, что планируется использование корпуса в системах автоматической обработки языка. Таким образом, чтобы достичь репрезентативности корпуса с ограниченным объемом, необходимо отдавать приоритет текстам, в которых максимально представлены разнообразные, в том числе и нечастотные единицы языка. Для достижения этой цели предлагается производить подробный статистический анализ текстов на этапе включения их в корпус. 4. Статистические характеристики экспериментальной коллекции татарских текстов С учетом существующего опыта и известных подходов к определению критериев сбалансированности корпуса для конкретного языка было предпринято статистическое исследование различных квантитативных и лексико-грамматических параметров в опытной коллекции татарских текстов, общий объем которой составляет более 600 000 словоупотреблений. Далее представлены некоторые результаты этого исследования в сфере распределения частей речи. Как видно из табл. 1, практически все тексты обнаруживают примерно одинаковое распределение частей речи. Сводный текст также дает совпадающие показатели. Эти тексты имеют различный объем, написаны в разное время на протяжении ХХ столетия. Таким образом, представленные в таблице статистические параметры являются своего рода константами, определяющими «среднюю норму» для данного стиля (в данном случае художественной прозы). В результате появляется возможность измерения степени отклонения статистических характеристик конкретных текстов от этих констант. В табл. 1 из общей картины выбивается первый текст – рассказы Т. Галиуллина. В нем наблюдается сравнительно высокая частотность существительных, в меньшей степени прилагательных, а с другой стороны – меньший удельный вес наречий, местоимений и служебных частей речи. Подобное отклонение от «средней нормы» может свидетельствовать о своеобразном употреблении в данном тексте определенных языковых конструкций, а значит, этот текст при включении в корпус усиливает разнообразие и в принципе должен влиять на репрезентативность корпуса. В табл. 2 представлены данные о распределении частей речи в учебных текстах. Здесь также прослеживаются четкие тенденции, правда, при большем разбросе значений. Последний факт, по нашему мнению, объясняется – субъективно – малым числом текстов данного жанра в коллекции и объективно – неоднородностью самих учебных текстов, обладающих разной степенью «научности» и относящихся к разным предметным областям. Тем не менее, квантитативными маркерами данного жанра могут служить более ярко выраженная номинативность, активность прилагательных и, наоборот, пассивность местоимений по сравнению с художественной прозой. В табл. 2 наибольшее отклонение от средних значений демонстрирует текст № 3, что свидетельствует о потенциальной специфичности употребления некоторых языковых единиц и может служить аргументом в пользу приоритетного включения данного текста в корпус. В табл. 3 представлены квантитативные характеристики частей речи в газетных текстах, которые также обнаруживают своего рода «константы» и достаточно определенные жанрово- 130 стилевые маркеры, позволяющие измерять отклонения конкретных текстов и определять относительную степень их языкового разнообразия. Обобщающая статистика татарских частей речи по жанрам представлена в табл. 4. Заключение По нашему мнению, репрезентативность корпуса текстов ограниченного объема на языке с неоднородным функциональным развитием в определенной степени достижима на основе анализа квантитативных и статистических характеристик текстов. Данный метод может быть усовершенствован за счет разработки более точной классификации параметров репрезентативности, выделения различных групп параметров (стилевых, лексикограмматических, семантических) для оценки экспериментальной текстовой коллекции. Текущие оценки параметров репрезентативности корпуса татарских текстов позволят усовершенствовать процесс подбора текстов и добиться большей представленности в корпусе многообразия языковых явлений.