Ю.А. Гунько, О.В. Лыс СПЕЦИФИКА ТЕКСТОВ МАЛЫХ ПИСЬМЕННЫХ ЖАНРОВ В МАЛЫХ ГОРОДАХ ПРИМОРСКОГО КРАЯ: КОРПУСНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ В данной работе представлены некоторые результаты корпусного исследования, посвящённого вопросам функционирования текстов малых письменных жанров в малых городах Приморского края: Дальнереченске, Большом Камне и Лучегорске. Включение в создаваемую на кафедре русского языка как иностранного Дальневосточного Федерального университета электронную базу данных «Живая речь дальневосточников» текстов малых письменных жанров не является случайным. Вопервых, языковое существование города не может быть представлено только устной речью и, во-вторых, в названиях социальных объектов городов, объявлениях, рекламных щитах, плакатах отражается историческая, социально-культурная картина общества, уровень национального и социального самосознания жителей. Нам кажется правомерным говорить и о включении текстов малых письменных жанров в Национальный корпус русского языка. В данной статье рассматриваются тексты малых письменных жанров, собранные в малых городах Приморского края: Дальнереченске, Большом Камне и Лучегорске. Город Дальнереченск был основан в 1894 г., численность населения – около 28 000 человек; находится недалеко от границы с КНР. До 1972 г. город назывался Иман, переименование произошло в результате кампании по ликвидации китайских названий на Дальнем Востоке, ставшей следствием советско-китайского вооружённого конфликта на острове Даманском в 1969 г. Город Большой Камень расположен на берегу Уссурийского залива Японского моря, основан в 1947 г.; население – 39 000 человек. Лучегорск – 146 посёлок городского типа, административный центр Пожарского района, основан в 1966 г. Лучегорск – самый крупный на Дальнем Востоке населённый пункт, не имеющий статуса города; численность населения – 22 000 человек, это примерно соответствует численности небольшого города, что позволяет нам отнести его к числу малых городов. Прежде всего, так называемая «лексика города» отражает свойственное жителям данных городов «территориальное» ощущение себя как части страны и мира. В названиях городских объектов малых приморских городов очевидно прослеживаются своего рода круги такого восприятия, которые условно можно назвать «дальним кругом» и «ближним кругом». Интересен тот факт, что в названиях практически не отражены реалии центральной части России и границей «дальнего круга», судя по названиям, можно считать Сибирь (магазин «Сибирский наряд»). В качестве «ближнего круга» выступает как территория дальневосточного региона в целом, так и непосредственно самого Приморского края. Подтверждением этого является тот факт, что в каждом из исследуемых городов в названиях городских объектов можно встретить компоненты «дальний» и «восток»: дом культуры «Восток» и такси «Сервис-ДВ» в Дальнереченске; магазин «Восток» и такси «Даль-такси» в Лучегорске; гостиница «Восток» и такси «ДВ-такси» в Большом камне. О принадлежности к Приморскому краю говорят и такие названия, как такси «Приморочка», магазин «Уссури», улица Уссурийская. В анализируемом материале очевидно преобладают номинации, демонстрирующие принадлежность к «ближнему кругу» и отражающие специфику Приморского края. Для названий городских объектов часто используются лексические единицы, связанные с морской тематикой: магазины «Парус», «Прибой», «Бриз», «Коралл», «Адмирал», павильон «Волна», аптека «Бриз». Это характерно даже для городов и поселков, значительно 147 удаленных от моря: Дальнереченска и Лучегорска. В «ближний круг» для жителей Приморского края входят такие страны юговосточной Азии, как Китай, Япония, Корея, что связано с приграничным расположением Приморского края, близостью к этим странам: салон-парикмахерская «Сюань» с параллельным названием латиницей «Syuan»; медицинский кабинет «Инь-Ян», магазины «Японская косметика», «Сакура», «Banzai», рекламные щиты «Новая техника с заводов Китая», «Игрушки производства Россия и КНР», информативно-рекламный щит «Автопереход Марково-Хулинь приветствует вас». Тексты таких щитов часто включают иероглифические знаки. Однако в текстах малых письменных жанров прослеживается не только объективно существующая территориальная близость этим странам, но и отношение к ним: Япония и Корея в сознании жителей Приморья ассоциируются с качеством производимых товаров. Так, например, в тексты названий магазинов и объявлений слово «японский» включается как своего рода синоним слова «качественный», оно не требует дополнительных комментариев и является достаточным для гарантии качества: магазин «Японская косметика»; объявление «УКРЕПЛЕНИЕ И ВОССТАНОВЛЕНИЕ НОГТЕЙ (японский маникюр). УКРЕПЛЕНИЕ НОГТЕЙ БИО-ГЕЛЕВОЙ МАСКОЙ С КАЛЬЦИЕМ (гели Япония)». Анализируемый материал отражает и существующее в названиях городских объектов противопоставление стран-производителей, которое можно условно обозначить «Китай» – «не Китай». В качестве «не Китая» выступают Россия, Япония и Корея, чьи товары считаются более качественными: «Отдел «Любимый трикотаж». Трикотаж от Российских производителей», «ДЖИНС ТРИКОТАЖ ВЕРХНЯЯ ОДЕЖДА пр-во РОСCИЯ», «Салон штор «Домашний уют» Производство Южной Кореи». И письменные тексты только подтверждают и усиливают эту оппозицию, имеющую место в устной речи продавцов в 148 ситуации «купли-продажи»: «Берите, это не китайское, а корейское», «Покупатель: Это китайское? Продавец: Почему же китайское? Это наше». С другой стороны, Китай выступает как производитель дешевых товаров, что используется в качестве привлечения внимания определенных социальных слоев покупателей: рекламные щиты «Новая техника с заводов Китая», «Игрушки производства Россия и КНР». Стоит также отметить тот факт, что территориальная близость с Японией, Китаем и Кореей формирует и некую тональность названий объектов. Так, например, вряд ли в Приморском крае возможно появление таких названий, как «Япоша», «Япошка» (названия сетей кафе в Москве и Санкт-Петербурге), «Япона мама» (название ресторана японской кухни в Москве). В самый «ближний круг» входят названия, связанные с историей самого города. Прежде всего, это отражается в названиях улиц: так, например, и в Дальнереченске, и в Лучегорске есть улицы, названные в память событий, произошедших в непосредственной близости от этих городов на острове Даманском в 1969 году: ул. Героев Даманского (Дальнереченск), ул. Героев о. Даманский (Лучегорск); есть улицы, названные в честь деятелей, значимых для данных городов: ул. Михаила Личенко, ул. Шевчука. Часть названий прямо указывает на отношение к данному городу или поселку: ул. Дальнереченская, сайт «dalinerechensk.ru», радио «dalnic.ru», павильон «Большекаменский хлеб», компания «Лучегорские окна», районный дворец культуры «Энергетик» (основное предприятие Лучегорска – «Лучегорский топливно-энергетический комплекс»). Интересны, на наш взгляд, факты функционирования старого названия города Дальнереченска – Иман – в языке города. Оно встречается не только в речи пожилых жителей, что вполне естественно, но и в названиях коммерческих фирм города: такси «Иман регион», ООО «Иман авто», ЧП «Иман», сайт imannet.ru. 149 Тексты малых письменных жанров отражают и национальный состав населения данного региона. Как известно, первыми жителями Приморских поселений были переселенцы с Украины, Белоруссии, казаки с Дона. В речи жителей сел и малых городов Приморского края до сих пор, например, встречаются факты влияния украинского языка. Однако в исследуемых текстах это не проявляется, и только памятные доски свидетельствуют о корнях населения данной территории. Единственным примером, напоминающим о переселенческих корнях, вероятно, можно считать название лучегорского магазина «Надаровка», дублирующее название села в Пожарском районе. (Скорее всего, название села в Приморском крае было перенесено переселенцами из Луганской области Украины, где есть село с таким же названием.) О современном национальном составе населения говорят следующие названия городских объектов: магазин «Юрико», названный так в честь сына хозяйкой из Грузии; киоск «Замир», кафе «Арарат», кафе-бар «Долина Ширак» (область в Армении), киоск «Шашлык. Люля-кебаб. Цыпленок табака. Бртуч «Севан» (высокогорное озеро в Армении)»; магазин «Ала Тоо» (горы в Киргизии). Тексты малых письменных жанров в определенной степени отражают существующий уклад жизни, реалии того или иного города, поселка, деревни. Так, в городе Дальнереченске встречаются следующие объявления: «Езда на велосипеде по рынку запрещена», «Уважаемые зрители! Пожалуйста, тщательно вытирайте обувь», вряд ли возможные в крупных городах, где, к примеру, первое объявление скорее выглядело бы так: «Въезд на территорию рынка на личном автотранспорте запрещен». Это отчасти приближает малые города к деревням и селам. Таким образом, представляется возможным говорить о том, что тексты малых письменных жанров малых городов Приморского края отражают особенности данного региона, связанные с 150 географическим положением (отдалённостью от центральной части России и близостью к странам юго-восточной Азии), уровнем и характером его экономического развития, социальной структурой и национальным составом населения. Расширение электронной базы текстов малых письменных жанров позволит более точно определить особенности их функционирования в населённых пунктах различного административного статуса и выявить динамику использования приёмов и средств при создании подобных текстов. 