А.Г. Исраелян ОПЫТ КОРПУСНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ МОРФОЛОГИЧЕСКОЙ ВАРИАТИВНОСТИ: ИМЕНИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ МНОЖЕСТВЕННОГО ЧИСЛА СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ СРЕДНЕГО РОДА Введение В статье приводятся результаты корпусного исследования одной из точек вариативности в морфологической системе русского языка – формы именительного падежа множественного числа существительных среднего рода и существительных pluralia tantum. Морфологическими вариантами мы считаем функционально тождественные грамматические единицы, отличающиеся регулярным несовпадением грамматической формы. В исследуемой точке вариативности представлено два варианта выражения граммемы Npl-n: -а: (вѐсла, вина) и -ы / (-и) (вѐслы, вины, благи). Исследование В русском языке, по данным НКРЯ, группа существительных среднего рода на -о и pluralia tantum, колеблющихся в форме Им. п. мн. ч., насчитывает около ста слов1 различных семантических разрядов, например, бедро, весло, гнездо, дупло, клеймо, одеяло, седло, чучело, ядро; слова с основой на заднеязычный благо, войско; pluralia tantum: белила, ворота, перила, румяна. В НКРЯ для этих слов широко представлены формы именительного множественного на -ы: бедры, веслы, гнезды, дуплы, чучелы, яд- 1 В качестве примеров в данной статье рассматривалась основная группа существительных ср. р. на -о (бельмо, гнездо и др.), некоторое количество существительных pluralia tantum типа белила и несколько существительных основной суффиксальной группы перильце, коленце и под. 169 ры; pluralia tantum белилы, вороты, перилы, румяны; формы на -и: благи, войски, облаки. Источником вариативности в этой точке парадигмы послужила перестройка системы склонения, которую считают одним из ранних и последовательно проведенных процессов в истории русского именного словоизменения, а также смешение типов склонения во множественном числе [Марков 1992: 84]. «Развитие синкретизма Им. п. и Вин. п. мн. ч. в восточнославянском ареале предстает как процесс многоступенчатый и диалектно дифференцированный, одним из этапов которого является распространение -и / -ы на Им.-Вин. п. ср. р., т.е. обобщение <-и> в качестве единого внеродового показателя. Оно фиксируется у родоизменяемых частей речи с XII в., у имен существительных – с конца древнерусского периода… отраженной даже в произведениях русских классиков XVIII–XX вв., но закрепившейся лишь в белорусском литературном языке, а в русском – только у имен на -ко (окошки)» [ИГРЯ 2000: 190]. Чтобы выяснить, есть ли какие-то закономерности в распределении этих окончаний, мы разбили исследуемый период, XVIII–XX вв., на относительно короткие временные отрезки – интервал времени в 20 лет – и последовательно расположили эти временные отрезки, что позволило в конечном итоге дать линейную картину изменений во времени. Данные корпуса Всего в НКРЯ зафиксировано более тысячи (1024) случаев употребления форм Им. п. мн. ч. на -ы обследуемых существительных ср. р. типа весло и сущ. pl. tantum и несколько существительных основной суффиксальной группы (перильце, коленце). Более 620 (626) из них относятся к прозе, а около 400 (398) – к поэзии. В данной работе для подсчетов использован «метод малых промежутков времени», который описан в работе [Граудина 1980]. Распределив в таблице все случаи употребления форм Им.п. мн.ч. ср.р., получаем следующий ряд данных (см. табл. 1). Чтобы выяснить, каково процентное употребление того или иного окончания, каждая строка (а, ы, всего) суммируется и высчитывается, какой процент употреблений каждого окончания и строки «всего» приходится на данный период, по формуле значение в данной ячейке/сумма в данной строке (см. табл. 2). Анализ данных показывает, что в период с 1701 г. по 1860 г. распределение окончаний -а по периодам практически не отличается от средних распределений (строка «всего»). Что же касается форм на -ы, то их в этот период встретилось 76,6%, т.е. более трех четвертей вообще зафиксированных в корпусе форм на -ы приходится именно на этот период. Поскольку по первой половине XVIII века текстов в НКРЯ относительно немного, а следовательно, материал довольно неоднородный, первые 60 лет XVIII века имеет смысл свести в одну колонку. 171 Для периода 1881–2001+ гг. ситуация уже совершенно иная: количество форм с окончанием -ы, напротив, существенно отличается в меньшую сторону от средних значений (13,9%).  Таким образом, данные показывают нам, что в период 1841– 1880 гг. произошел резкий перелом в степени употребительности форм на -ы в письменных текстах. 172 Предыдущие таблицы и график показывали общую схему для всех существительных среднего рода, вне зависимости от их частотности. Данные корпуса, однако, позволяют считать, что малочастотные (редкие) слова ведут себя несколько иначе, чем частотные. Примечательно, что в период абсолютного господства окончания -а в анализируемой форме (т.е. в период после 1880 г.) редкое окончание -ы встречается в основном у редких слов, например: Опиваются в «Княжьем дворе» чаем стриженые в кружалы костромские купцы. [Р. Б. Гуль. Азеф (1958)], Эк у него, дурака, лошади-то болтаются, словно мотовилы! [А. Ф. Писемский. Масоны (1880)], Эти хари, эти мурлы, травившие инженеров – в 20-е годы они и отъедались. [А. И. Солженицын. Архипелаг ГУЛаг (1958– 1973)], – Нет, я на труддень. Сани починю, тырлы... Кавхозник я. [Борис Можаев. Петька Барин (1971)]. Более того, в НКРЯ у некоторых таких редких слов нормативного окончания Им. п. мн. ч (кружала, мотовила) вообще не зафиксировано. Таблица 3 Период 1701–1860 1861–1880 1881–2001+ окончание -ы в редких словоформах 58% 9% 33% окончание -ы в частотных словоформах 83% 5% 12% Как показывает табл. 3, у частотных словоформ «маргинализация» окончания -ы происходит более резко, чем у редких словоформ. В частности, в «свободной», «ненормированной» зоне (1701–1860 гг.) у частотных словоформ ненормативное окончание -ы встречается чаще, чем у редких словоформ, затем, когда после 1880 г. происходит выход этого окончания за пределы нормы, у частотных словоформ оно падает практически до нуля, а у редких словоформ встречается в процентном отношении ча- 173 ще, хотя и падает по сравнению с ненормированной зоной (см. рис. 2). 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 1700-1860 1861-1880 1881- 2001+ ы редкое ы частое Рис. 2 Редкость словоформы, по-видимому, способствует использованию редких, ненормативных окончаний, что неудивительно, поскольку именно в случае частых словоформ говорящие привыкают к определенному набору флексий, и отклонения от этого набора остро ощущаются слушающим. Для редких же словоформ «нарушение» воспринимается слушателями не так болезненно, поскольку и само слово достаточно странное, незнакомое. Заключение Исследование было проведено на базе Национального корпуса русского языка, т.е. на обширном фактическом материале, что позволило выявить существенные, а главное, репрезентативные сдвиги в количественном соотношении вариантов на -ы, -а. Употребление форм Им.п. мн.ч. существительных ср. р. типа весло и существительных pluralia tantum типа белила за рассматриваемый период (XVII – начало XXI вв.) претерпело некоторые изменения. В конце XVIII – начале XIX вв. эти изменения привели к возникновению и экспансии вариантов на -ы (-и), однако, в дальнейшем медленно, но верно происходило убывание вариа- 174 тивности по пути сокращения употребительности форм на -ы и окончательного утверждения флексии -а.