О.Н. Камшилова АНАЛИЗ ОШИБОК В КОРПУСЕ УЧЕНИЧЕСКИХ ТЕКСТОВ: ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ Корпуса ученических текстов или учебные корпуса (Learner Corpora) используются как ресурс для исследования ошибок с целью создания на основе их типологии словарей, грамматик и других учебных и справочных пособий принципиально нового характера. Нередко учебные корпуса создаются целенаправленно как корпуса ошибок и используются в целях обучения. Помимо этого, материал таких корпусов позволяет наблюдать и выявлять факты, имеющие отношение к собственно лингвистическим проблемам, в частности, к вопросам усвоения языка, взаимодействию родного и иностранного языков, языковых универсалий и др. Во всех случаях достаточно актуальной остается проблема разметки ошибок, как в силу сложности самой процедуры их обнаружения и кодирования, так и в силу характера текстов, содержащих большое количество «неоднозначных» ошибок, относящихся не к одному, а к нескольким классам одновременно. Рядом исследователей в области учебных корпусов предлагается простая и достаточно эффективная модель тэговой разметки, представленной в языке HTML и отвечающей основным требованиям к разметке документов в учебных корпусах. Безусловное преимущество такого решения заключается в том, что оно обеспечивает дальнейшую автоматическую обработку размеченных ошибок. Однако обращение к этой модели осложняется ее «линейным» характером, то есть последовательным приписыванием тэгов к отмеченной ошибке, при этом предполагается, что выделенный фрагмент содержит одну и только одну ошибку. Эта проблема частично снимается при создании так называемых кор- 176 пусов ошибок, представляющих собой современный и полезный обучающий ресурс. Например, модель тэговой разметки HTML была успешно использована при разметке ошибок в корпусе переводов в Ульяновском государственном техническом университете1. Оценивая этот положительный опыт коллег, отметим, что данный способ разметки оказался эффективным, на наш взгляд, благодаря двум факторам – тому, что такой корпус является параллельным, что позволяет достаточно точно диагностировать переводческую ошибку на основе контекста оригинала, и тому, что сама классификация ошибок построена по функциональному принципу: в ее основе лежит типология переводческих ошибок, в соответствии с форматом корпуса и его обучающей целью. Материал специального корпуса SPbEFL LC, на базе которого проводилось исследование, включает устные и письменные тексты петербургских школьников выпускных классов и калифорнийских школьников-иммигрантов, владеющих английским языком на протестированном среднем уровне (intermediate/upperintermediate). Выбору модели разметки и способу классификации ошибок (собственно, выбору списка тэгов) в данном случае предшествует задача распознавания и квалификации ошибки. Формат корпуса предполагает сбор текстов, которые заведомо будут иметь многочисленные ошибки на всех уровнях. При этом определить ошибку однозначно часто не представляется возможным, например в (1) выделенный фрагмент может быть квалифицирован как грамматическая ошибка (нарушение порядка слов), лексическая (неуместный в данном контексте модальный глагол) и стилистическая. Кроме того, встает вопрос о том, где именно ставить тэг. Более перспективным для корпусов ученических текстов, содержащих большое количество ошибок разного уровня и типологии, представляется подход, который разрабатывается создателями берлинского учебного корпуса Falko2. Сущность этого подхода заключается в многоуровневой архитектуре малых специальных корпусов текстов, нацеленных, в частности, на изучение интерязыка. В подобных корпусах инструменты разметки более развиты по сравнению с поисковыми инструментами, и уровни разметки могут постоянно добавляться при сохранении ранее полученных данных. Такой подход поможет превратить «линейную» разметку ошибок в многоуровневую. Кроме того, есть ряд ошибок, квалификация которых предположительно будет выходить за рамки традиционных разрядов. Обнаружение подобных ошибок возможно путем анализа синтаксических структур и их компонентов в корпусе. Данные корпуса подтвердили отмечаемую многими лингвистами и поэтому ожидаемую «структурную бедность» EFL: перепроизводство базовых структур SVC (с субъектным предикативом) и SVO (с прямым дополнением). Однако сравнение с опубликованными материалами британского корпуса LSWE показало, что в устной речи процент использования таких структур сопоставим с нашими данными, поэтому мало оснований говорить о количественном «перепроизводстве». Актуализованные в текстах корпуса структуры этих типов формально не отличаются от стандартных, поэтому не обнаруживаются программами проверки грамматики и лексики. Дальнейший анализ компонентов этих структур выявил глубинные различия в языке носителей и обучаемых. Эти различия касаются выбора грамматических классов для заполнения позиций английских базовых грамматических структур. Количественный анализ контекстов со связкой be (в корпусе встречается в личных формах am/’m, is/’s, are, was, were) выявил 1398 употреблений модели с субъектным предикативом S <BE> C и 53 модели S <BE>A с адвербиальным компонентом. Высокий ранг связки в текстах разговорного регистра сам по себе еще не является фактом «структурной бедности» или переходной грамматики. По данным британского корпуса LSWE базовая структура SVC с субъектным предикативом и связкой be относится к высокочастотным: «связка be + прилагательное встречается <…> во всех регистрах (в среднем более 2 раз на страницу)». Особенно популярна эта структура в разговорной речи и академической прозе. При этом отмечается предпочтение существительного в позиции субъектного предикатива в разговорной речи (более 50%), в отличие от академических текстов, где фиксируется абсолютное преимущество прилагательного. Похоже, что именно в заполнении компонентов структуры SVC следует искать влияние промежуточной грамматики. Данные корпуса указывают на очевидное отклонение относительно нормы при заполнении С – превышение доли прилагательного для разговорной речи (около 59%) по отношению к естественному для этого регистра выбору существительного (около 39 %). Сравнение с опубликованными материалами корпуса LSWE дает еще, по крайней мере, два основания для обнаружения следов переходной грамматики в нашем корпусе – это список наиболее частотных прилагательных в позиции С в текстах носителей языка и анализ заполнения позиции субъекта (S). Кроме того, в ходе извлечения контекстов со связкой be были обнаружены многочисленные типичные ошибки, основанные на явном смешении базовых структур – искомой S <BE> C со структурами SV, SVO и др.: *I'm totally agree with them.* *I'm prefer pizza, meat, fish and others* *But, in any case it's depend on person* *I'm study in art-school* и т.п. Другой пример нетипичного для носителя языка наполнения компонентов базовых структур был обнаружен при воспроизведении базовой структуры SVO в модели I/WE <HAVE> Od, в которой позиция дополнения Od может заполняться абстрактными или отглагольными существительными типа allergy / freedom / independence / communication: *If you have your own accomodation you also have a freedom* *I enjoy to have communication with interesting people from different countries*. Нормативными для английского языка в этом случае являются другие структуры, а именно: базовая SVC (S <BE> allergic / free / independent) и производная S V prepO (S <COMMUNICATE> with O). Подменяя одну усвоенную базовую структуру другой, информанты выбирают более «удобную» для себя структуру. Перепроизводство (overuse) модели S <HAVE> Od с очевидностью можно отнести к фактам переходной грамматики, то есть интерязыку. Таким образом, анализ аутентичного материала корпуса показал, что при выполнении обучающимися коммуникативных задач элементарные базовые структуры английского языка, которые должны быть хорошо усвоены согласно подтвержденному уровню владения EFL, подвергаются воздействию переходной грамматики, которая либо нарушает правила наполнения базовых структур и создает шумы, не препятствующие коммуникации, либо приводит к очевидным ошибкам. Обнаруживать и корректировать последние представляется более очевидным делом, чем управлять вариациями первого типа. Именно они создают «ино- 180 странный акцент» в речи инофонов при внешнем впечатлении грамотности. Овладение иностранным языком не обязательно предполагает совершенное владение как конечный результат, поэтому переходная грамматика в дальнейшем формирует базовый структурный фонд (ср. понятие fossilization / «окаменение» в SLA), включающий максимально простые и максимально изоморфные структурам родного языка модели. Именно такие структуры чаще используются как в спонтанной, так и подготовленной речи на иностранном языке, приводя к известной «структурной бедности», «простоте без элегантности» даже при достаточно высоком сертифицированном уровне владения языком. Лингвистическая интерпретация этих фактов может быть полезна в рамках теории коммуникации на естественных языках, интерференции, когнитивных исследованиях.