Е.А. Каневский, К.К. Боярский НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ПОСТРОЕНИЯ СЕМАНТИКО-СИНТАКСИЧЕСКОГО АНАЛИЗАТОРА ТЕКСТА Автоматический анализ русскоязычного текста представляет собой необычайно трудную задачу. И если морфологический анализ более или менее освоен, то синтаксический и семантический анализы находятся в начальной стадии. Основываясь на опыте разработки морфолого-лексического анализатора TextAn1 и специализированной продукционной системы Tesey 2 , нами разрабатывается семантико-синтаксический анализатор Sem-Sin. Результатом работы анализатора должно быть по возможности полное снятие морфологической и лексической неоднозначности и построение дерева разбора с именованными связями. Представление дерева разбора в виде триплетов (узел-связкаузел), например, в формате XML или RDF, и включение его в разметку корпуса, позволит расширить возможности использования подобного корпуса для лингвистических исследований. В частности, появится возможность поиска по связям и более точного определения сочетаемости слов. Правила составления правил Для правильного разбора все слова должны присутствовать в словаре. Анализатор Sem-Sin использует преобразованный из текстовой формы в базу данных словарь В.А. Тузова1, содержащий аргументы лексем (а в ряде случаев и допустимые классы) в виде падежей, что позволяет уточнять связи между словами. При анализе в предложении выделяются именные группы и сегменты. Принципиальный подход, выбранный нами, предполагает способ задания функционирования анализатора в виде продукционных правил. Для удобства составления и контроля последовательности их выполнения правила делятся на группы. Вначале проверяются условия применимости правила. Они могут включать проверку словоформ и лемм, их графематических и грамматических характеристик, а также параметров именных групп, сегментов и т.д. Может проверяться согласование между словами по роду, числу и падежу, а также возможность связи между двумя словами. Проверка может производиться слева и справа от точки вызова правила. При выполнении условий осуществляется переход на результативную часть правила. В качестве примера рассмотрим такое простое правило: <Перед> // снятие неоднозначности у слова "перед" #W1 = #W1; #W2 = #W1+1; If sWord(#W1) = "перед" & IsCase(#W2) = "Тв." Then KeepLex(Pos(#W1) = "ПР"); ElseIf sWord(#W1) = "перед" & (IsCase(#W2)!="Тв." Or Punct(#W2)=1) Then RemoveLex(Pos(#W1) = "ПР"); EndIf </> Первая строка правила является заголовком, а последняя – признаком конца. Здесь во второй строке задаются исходные значения для переменных, далее проверяется правый контекст. Если справа от слова перед расположено слово в Тв. падеже, то мы имеем дело с предлогом перед. Если же справа расположено слово, не стоящее в Тв. падеже, или знак препинания, то предлог удаляется – это сущ. перед. Не вдаваясь в детали записи правил, отметим только, что наличие правил с рекурсией позволяет осуществлять поиск влево и вправо от анализируемого слова. Для перехода к таким правилам используются специальные команды вызова. 2. Функционирование системы Данный доклад посвящен первой стадии работы анализатора – до проведения сегментации предложений. На этом этапе выполняются около 100 правил, объединенных в группы.  Прежде всего, используя списки аббревиатур, производится объединение интернет-адресов, цифр с пробелами и сложных физических единиц типа кв. м., куб. см, м/с, кВ/м и др.  Далее абзац разбивается на предложения, причем отдельно учитываются даты, инициалы перед и после фамилий, числа и сокращения. Например, такой абзац «В 20-е гг. в Москву приехали гг. Иванов и Петров. Г-н Иванов был в Москве в первый раз» абсолютно правильно разбивается на два предложения. Затем управление передается группе правил обработки отдельных слов. Снимается неоднозначность типа то-тот, чемчто, перед-перед, потом-потом, он-его, это-этот. Далее обрабатываются имена, отчества, фамилии и названия. Использование аббревиатур и техники сопутствующих слов (капитан Иванов, река Нева), классы которых коррелируют с классами имен собственных, позволяет достаточно хорошо устанавливать связи между ними. Так, предложение «Губернатор о-ва Кадьяк Сэм Кария прибыл домой» получит вид (рис. 1): Затем устанавливаются связи между числовыми значениями и наименованиями физических и денежных единиц, обрабатываются числа. На рис. 2 показаны связи в предложении «На крыше установлены четыре плиты площадью 1 235 кв. м»: Далее снимается неоднозначность прилагательное-причастие-существительное, обрабатываются связи числительного. Наконец, снимается неоднозначность предлог-наречие и осуществляется подсоединение предлога с последующим словом к слову-хозяину. Так, предложение «Кристалл состоит из расположенных друг возле друга ионов натрия и хлора» в результате выполнения двух последних групп правил получит вид (рис. 3): 3. Номенклатура связей между словами Выбранные нами принципы синтаксической разметки текста предполагают использование достаточно большой номенклатуры Рис. 1. Обработка имен собственных Рис. 2. Связи для числовых величин Рис. 3. Подключение предлогов 185 типов связей. Хотя разработка анализатора Sem-Sin еще далеко не закончена, в частности практически не разработаны правила разбора сложно-подчиненных предложений, уже сейчас используется более 65 типов связей. Приведем некоторые из них. Прежде всего, это падежные связи (Им., Род., Дат., Вин, Тв., Пред.), связи с подлежащим – Субъект, с определением – Какой, с числительным – Сколько. Наиболее обширны связи предлога с «хозяином» именной группы. Самые простые связи практически совпадают с наименованием предлогов: Без, Для, До, Изо, Из-под, Кроме, Над, Ото, Перед, При, Про, Против, Сквозь, Среди, Через. Большую группу составляют связи, являющиеся комбинацией предлога с падежом: вВин, вПред, заВин, заТв, кДат, междуРод, междуТв, обВин, обПред, поВин, поДат, подВин, подТв, сВин, сРод, сТв, уИмея. Отдельная группа связей используется для наречий, различных словосочетаний и сочетаний предлогов со словами, принадлежащим к определенным классам: Где, доКогда, Зачем, Как, КакДолго, Какой, Когда, Куда, отКогда, Откуда, Почему, Сколько. Типы связей, в основном, синтаксичны. Мы не стремимся к замене всех связей семантическими (как в АОТ1). Однако там, где это получается само собой, используются и семантические связи, как это видно из рис. 2. Вот примерный список таких связей: Адрес, Номер, Дата, Имя, Отчество, ФИО, СостЧисл, Сравн, Отриц, Частица, Название, Место_работы, Значение, Единицы, Который, Дееприч, Прич_оборот. 4. Заключение Проблема использования результатов синтаксического анализа при работе с корпусами текстов в настоящее время изучена 1 www.aot.ru 186 явно недостаточно1. Нет и единого мнения по способам самой разметки и представления полученных результатов. Однако, несомненно, что наличие такой разметки предоставит пользователю корпуса дополнительные возможности по установлению связей и заданию шаблона на поиск. Так, в предложении «В июле 2007 года обитатели домов, расположенных вблизи восточного павильона станции метро «Университет», месяц собирали подписи…» весьма затруднительно установить связь между подлежащим и сказуемым, не пользуясь результатами синтаксического разбора. В предложении «Кристалл состоит из расположенных друг возле друга ионов натрия и хлора» достаточно сложно установить, с каким существительным связан предлог из. Задача становится простой, если воспользоваться результатом синтаксического разбора, который может быть зафиксирован, например, в формате XML (морфология может быть записана независимо): <Link st="состоит" name="Субъект" fin="Кристалл"/> <Link st="состоит" name="Изо" fin="из"/> <Link st="из" name="Род." fin="ионов"/> <Link st="ионов" name="Род." fin="натрия"/> <Link st="хлора" name="Союз" fin="и"/> <Link st="натрия" name="Однор" fin="хлора"/> <Link st="ионов" name="Какой" fin="расположенных"/> <Link st="расположенных" name="Где" fin="возле"/> <Link st="возле" name="Род." fin="друг друга"/>