Е.П. Колбаско ФРАЗОВЫЕ ГЛАГОЛЫ СО ЗНАЧЕНИЕМ УВЕЛИЧЕНИЯ И УМЕНЬШЕНИЯ В АНГЛОЯЗЫЧНОМ МЕДИЙНОМ ДИСКУРСЕ Фразовые глаголы английского языка, наиболее характерные для устной разговорной речи, в последнее время все более широко употребляются в различных типах письменной речи, например, в учебной и научной литературе, официальных отчетах, художественных произведениях, средствах массовой информации и т.д. Вместе с тем вопрос о лингвистической сущности сочетаний глагола с постпозитивными элементами остается дискуссионным, несмотря на то, что он изучается лингвистами в течение длительного времени. Одни исследователи рассматривают фразовые глаголы как слово (И.Е. Аничков, И.А. Клиюнайте), другие же относят их к словосочетаниям (А.И. Смирницкий, М.П. Ивашкин). Кроме того, в современной лингвистической и учебно-методической литературе нет общепринятой терминологии для фразовых глаголов. Их называют «глагольно-постпозитивные образования», «глагольно-наречные сочетания», «глагольные комплексы», «глаголы с поствербом», «глаголы с адвербиальным послелогом», «глагольные конструкции с предлогом и предложным наречием», «глагольно-наречные композиты». Важная роль в образовании значения фразового глагола принадлежит второму его компоненту – наречию или предлогу. Большинство ученых (А.И. Смирницкий, И.В. Арнольд) относят второй компонент к знаменательным словам, а именно к классу наречий. Другие (Ю.А. Жлуктенко) считают его отделяемой морфемой. Третьи (Б.А. Ильиш, А.В. Кунин) рассматривают его промежуточным образованием между самостоятельным словом и морфемой. Для второго компонента фразовых глаголов в русскоязычной лингвистике общепринятого названия также не выработано. Эти 188 элементы трактуются исследователями по-разному, а именно, как наречия, послелоги, частицы, поствербы, постпозитивы, постпозитивные глагольные приставки. В настоящем исследовании для обозначения изучаемых единиц мы будем использовать термин «фразовый глагол», а для второго компонента – «постпозитив», как обобщенный термин. Проведенный нами анализ текстов из современной британской и американской прессы позволил выявить 400 фразовых глаголов. Из них наиболее употребительными оказались лексикосемантические группы: увеличения (18%): beef up ‘усиливать, укреплять’, build up ‘усиливать, укреплять’, bump up ‘повышать, увеличивать’, drive up ‘резко увеличивать’, go beyond ‘превышать’, go up ‘расти, повышаться’, grow up ‘расти’, perk up ‘оживляться, поднимать’, pick up ‘поднимать’, push up ‘увеличивать, повышать’, run up ‘быстро расти, повышаться’, spill over ‘выходить за пределы, превышать’, step up ‘расширять, увеличивать’, turn up ‘прибавлять, усиливать’; уменьшения (14%): bring down ‘снижать’, cool off ‘затормозить’, cut back ‘уменьшить, поднимать’, cut down ‘понижать, сокращать’, drag down ‘ослаблять’, drive down ‘резко понижать’, dry up ‘истощиться, иссякнуть’, fall behind ‘отставать, снижать темп’, go down ‘уменьшаться, снижаться’, knock down ‘понижать, сбивать цены’, scale back ‘снижать(ся), уменьшать(ся)’, set back ‘препятствовать, задерживать’, slow down ‘снизить темп, сокращать’, take off ‘сбавлять, снижать’, whittle down ‘постепенно уменьшать’. На следующем этапе фразовые глаголы, входящие в данные группы, изучались на материале британского и американского корпусов текстов: The British National Corpus (BNC) и The Corpus of Contemporary American English (COCA), что позволило значительно увеличить количество контекстов для дальнейшего семантического и диахронического анализа данных глаголов. 189 В состав большинства единиц, которые используются для выражения значения увеличения входит постпозитивный компонент up, имеющий словарное значение направления движения снизу вверх, перехода из горизонтального положения в вертикальное. Например, в предложении It [the car industry] pleaded for Government support which it got, and sales began to pick up фразовый глагол pick up позволяет отразить увеличение продаж в автомобильной промышленности. В составе фразовых глаголов второй группы для выражения значения уменьшения чаще всего употребляется постпозитивный компонент down, имеющий словарное значение направления движения сверху вниз, перехода из вертикального положения в горизонтальное. Так, фразовый глагол drive down в предложении But it is not only recession fears which drive down the pound означает резкое снижение курса фунта стерлинга. Фразовые глаголы с другими постпозитивными компонентами, например, beyond, over, также могут использоваться для обозначения увеличения: go beyond ‘превышать’, spill over ‘выходить за пределы, превышать’. А постпозитивные компоненты off, back входят в состав фразовых глаголов со значением уменьшения: scale back ‘снижать(ся), уменьшать(ся)’, take off ‘сбавлять, снижать’. Дальнейший семантический анализ на основе словарных дефиниций в толковых словарях Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current English (7th ed.), Cambridge Advanced Learner’s Dictionary (3rd ed.) Oxford Dictionary of Phrasal Verbs и Longman Business English Dictionary, а также полученных из корпусов контекстов позволил определить подгруппы фразовых глаголов со значением увеличения. К первой подгруппе относятся глаголы, отражающие изменение количественных характеристик объекта: bump up ‘increase the amount or size of sth’, go up ‘if the price, temperature goes up, it becomes higher’, perk up ‘increase, or to make increase in value’, step up ‘increase the size, amount or speed of a process that is intended to 190 achieve sth’, turn up ‘increase the sound, heat, etc. of a piece of equipment’. Например, Mrs Roder lives alone in her own house and pays Ј283 a year in poll tax. ... Her total tax bill could go up sharply; Prices perk up, trading volume revives and stories of return from the grave are polished up. В свою очередь, в данной подгруппе выделяются глаголы, которые помимо семы увеличения количественных характеристик содержат сему интенсивности: build up ‘create sth over a long period of time by adding to it gradually’, drive up ‘force prices, costs etc rise quickly’, push up ‘increase at a steady rate’, run up ‘hoist, raise; cause (an account) to rise sharply’. Например, Labour's policies would hurt investment, undermine the pound, drive up mortgage rates and send the recovery into a nosedive; Certainly that would push up inflation and make motoring more expensive for everyone, particularly those who use their cars a lot. Ко второй подгруппе относятся глаголы, означающие выход за пределы чего-либо: go beyond ‘exceed, surpass’, spill over ‘fill a container and go over the edge, start in one area and then affect other areas; continue for a longer time than expected’. Данные фразовые глаголы употребляются с существительными, обозначающими границы. Например, And the mother is confident the childminder doesn't go beyond this limit as she doesn't slap her own children at all; However since almost all domestic broadcasts spill over borders nearly all EC programming will be subject to the new guidelines. Фразовые глаголы изменения как количественных, так и качественных характеристик составили третью подгруппу: beef up ‘make bigger, better, more interesting’, pick up ‘increase or improve; get better, become more lively’. Например, A bigger priority, however, is to beef up security; Industry watchdog Lautro could have banned the company from selling investment products altogether, but decided not to because it had been co-operative and had acted promptly to beef up its sales methods. Некоторые из анализируемых фразовых глаголов являются многозначными, поэтому их можно включить в несколько под- 191 групп. Например, фразовый глагол build up имеет значение: а) ‘улучшать с точки зрения качества’: This would allow students to build up their qualifications by taking a variety of units, or modules; б) ‘увеличивать с точки зрения количества’: On January 13 the Turks will stop the flow of the mighty Euphrates river for a month to build up the water level in their new Ataturk dam ... Фразовые глаголы со значением уменьшения также можно разделить на ряд подгрупп. Первая подгруппа включает глаголы, отражающие уменьшение количественных характеристик объекта: bring down ‘reduce a price or rate’, cut back ‘do less of sth or use sth in smaller amounts’, cut down ‘reduce the size, amount or number’, knock down ‘to reduce a price, or to persuade someone to reduce the price of sth they are selling’, scale back ‘reduce the number, size or extent’, take off ‘remove an amount of money or a number of marks, points in order to reduce the total’. Например, The new emphasis is on helping the economic Upturn which will bring down Unemployment, currently heading towards 3 million; The Dept of Health is urging us to cut back on fatty foods, yet here is just that sort of food promoted as really good. В данной подгруппе можно выделить глаголы, отражающие интенсивность уменьшения: drive down ‘make sth such as prices fall quickly’, dry up ‘if a supply of sth dries up, there is gradually less of it until there is none left’, fall behind ‘fail to do sth fast enough or on time’, slow down ‘reduce in speed or activity’, whittle down ‘gradually reduce the size of sth or the number of people in a group’. Например, The move was attacked by one union leader as just another attempt to drive down wages; If a Labour government were elected the tap of investment would be turned off and jobs would dry up. Вторую подгруппу составили фразовые глаголы изменения как количественных, так и качественных характеристик: go down ‘move down to a lower level or place; to be reduced in price, value, 192 amount, quality, level or size’. Например, If the government would stop pulling its medical strings and ration Medicare and Medicaid, costs would go down and more Americans could afford insurance; But the quality of life will go down. Таким образом, результаты исследования показали, что в англоязычном медийном дискурсе среди фразовых глаголов увеличения и уменьшения наиболее употребительными оказались глаголы, входящие в подгруппу изменения количественных характеристик объектов (безработица, инфляция, заработная плата, цены и т.д.). Это может быть связано с основной тематикой новостных и аналитических материалов, отражающих в первую очередь актуальные вопросы социально-политической и экономической жизни общества. Дальнейший анализ предполагает сравнение семантических особенностей фразовых глаголов с синонимичными им однокомпонентными глаголами (increase, decrease), что позволит установить вариативность их употребления для отражения одних и тех же понятий в медийном дискурсе.