И.С. Кононенко, Е.А. Сидорова СИСТЕМА СЕМАНТИЧЕСКОЙ РАЗМЕТКИ КОРПУСА ТЕКСТОВ КАК ИНСТРУМЕНТ ИЗВЛЕЧЕНИЯ ЭКСПЕРТНЫХ ЗНАНИЙ (на материале текстов по катализу) Введение Одна из задач при создании информационной системы, ориентированной на конкретную область знаний, – обработка потока публикаций с целью извлечения текстов, содержащих интересующую пользователя информацию. Для разработки необходимых лингвистических ресурсов требуется участие экспертов по предметной области (ПО). Так, существующие методы автоматического извлечения терминологии предполагают этап экспертной оценки при отборе и классификации лексики, представляющей понятийную систему данной области. Однако знаний этого рода недостаточно для получения представления о содержании текста, поскольку оно складывается как результат взаимодействия лексических единиц в составе высказываний, представляющих типовые ситуации ПО. Знания о типовых ситуациях можно представить в рамках фреймового подхода путем описания предикатных слов и связанных с ними конструкций. В отличие от универсальных лингвистических ресурсов типа Framenet2, описывающих семантические и синтаксические обобщения над национальным корпусом текстов, подъязык ПО в проекции на конкретную информационную потребность должен быть представлен в виде узко специализированного ресурса. Возможности создания и использования такого ресурса исследуются на материале текстов по катализу. В состав корпуса текстов отбираются фрагменты из справочной и учебной литературы и научные статьи, в которых описаны реакции каталитических превращений метана. 1. Ситуации в катализе Рассматриваются типовые ситуации, описывающие процессы молекулярного взаимодействия в катализе: Паровая конверсия метана в синтез-газ протекает на никелевом катализаторе. Схема такой микроситуации может быть представлена в виде: Процесс + Реагент + Катализатор + Продукт, где Процесс – химическая реакция, характеризующаяся превращением одного или нескольких исходных веществ (реагентов) в отличающиеся от них по химическому составу или строению вещества (продукты реакции), с участием катализатора. Диагностирующим контекстом, позволяющим предположить наличие в тексте описания такой ситуации, является присутствие в нем термина-обозначения химического Процесса (конкретной или обобщенной Реакции). Роли основных участников ситуации выполняют Вещества – химические элементы или соединения, представленные тривиальными или систематическими наименованиями, либо молекулярными формулами. Вещества характеризуются физическими и химическими свойствами (плотность, теплопроводность, состав и т.п.), а Реакции, помимо свойств, – условиями проведения, которые также могут рассматриваться как участники ситуации. Микроситуации могут быть связаны в макроситуации отношениями Часть-Целое, Следование, Метод: Окислительная конверсия метана в синтез-газ может быть осуществлена методом паровой конверсии метана. 2. Система семантической разметки текстов При создании специализированных корпусов текстов обычно производится лингвистическое аннотирование (морфологическое, синтаксическое), не зависящее от ПО и осуществляемое автоматически и/или вручную. Семантическая разметка, напротив, предметно ориентированна, поскольку определяется онтологией ПО, и производится экспертами. Речь идет о двух видах семантического аннотирования: 1) термино-логическая разметка, которая фиксирует присутствие в тексте понятий ПО (в случае катализа это, в первую очередь, наименования химических реакций и веществ); 2) разметка отношений (в частности, ситуационная разметка). Разрабатываемая система разметки позволяет совмещать разные виды семантического аннотирования благодаря универсальному представлению размеченного фрагмента. Каждому фрагменту может быть сопоставлен произвольный набор семантических признаков, без ограничений на вложенность, пересечение, разрывность размечаемых фрагментов. Признаки формируются иерархически и, как правило, соответствуют понятиям онтологии ПО. На предварительном этапе иерархия признаков может пополняться и модифицироваться пользователем. Иерархия признаков позволяет пометить фрагмент текста как Вещество, либо как Вещество в роли участника ситуации (признаки Катализатор, Реагент, Продукт). Система признаков представляет классы предикатов: – химические реакции (окисление, гидрировать, крекинг), подклассы которых учитывают валентностный потенциал: именные реакции (реакция Будуара), реакции с инкорпорированным участником (метанирование) и др.; – обобщенные реакции (Взаимодействие, Превращение, Получение); – взаимосвязи процессов и веществ в составе ситуации (лексические показатели семантических ролей, такие как катализировать, приводить к, использоваться в качестве/для). Разметка признаками, позволяя пометить роль в составе какого-либо отношения, не отражает связи размеченных сущностей (в том числе связи в рамках ситуации). Для разметки отношений вводятся дополнительные пометы (C-признаки) для уже размеченных фрагментов. При разметке ситуаций C-признаками фрагментам приписываются идентификаторы: C-признак <Ситуация> → Ci. Рассмотрим пример разметки: Кроме того, этилен <ПродуктЗнач,С1> <РеагентЗнач,С2>, образующийся <Образование,С1> при окислительном превращении <РеакцияЗнач,С1> СН4 <РеагентЗнач,С1>, можно почти полностью конвертировать <Превращение,С2> в другие олефины <ПродуктЗнач,С2> и ароматические углеводороды <ПродуктЗнач,С2> на цеолитах <КатализаторЗнач,С2>. В данном примере этилен выступает в роли Продукта в первой ситуации (С1) и в роли Реагента – во второй (С2). Из примера видно, что фрагменты, описывающие ситуации, могут пересекаться и представляться несвязными фрагментами текста. Разработанный инструмент позволяет пользователю формировать иерархию признаков и каждому признаку сопоставлять 197 цветовую и стилевую схему разметки, которая используется при реализации функций визуализации разметки в тексте. Поддерживается раздельный просмотр разметки по признакам/ группам признаков. Описание фрагментов вынесено в отдельную таблицу, в которой отражены позиции, текстовое представление, признаки и связи фрагментов. Таблица поддерживает навигацию в тексте, а также сортировку фрагментов по разным параметрам. Для поддержки всех свойств разметки принято решение отказаться от стандартного формата хранения размеченного текста в виде текста с xml-тегами, помечающими начало и конец выделяемых фрагментов. Применение такого формата потребовало бы значительного дублирования текста в xml-коде, и, кроме того, неэффективно с точки зрения дальнейшего использования для автоматизированного создания лингвистических ресурсов. Вместо этого создается аннотация, синхронизированная с исходным текстом (текст загружается из тестового или rtf-файла и в дальнейшем не меняется). Аннотация – это множество троек <признак, позиция, информация>, которые фиксируют, что определенная символьная последовательность в тексте (фрагмент) обладает определенными свойствами. В процессе работы аннотатора разметка динамически визуализируется, что делает данный процесс неотличимым от работы в аналогичных системах. 3. Использование семантически аннотированного корпуса по катализу Размеченные фрагменты текста используются для наполнения предметного словаря. Отмеченная лексика обрабатывается морфологическим и синтаксическим компонентами словарной технологии, нормализуется, вносится в словарь и снабжается семантическими признаками в соответствии с разметкой: никелевый <Вещество> катализатор <Катализатор> дает два термина, а окислительное превращение <РеакцияЗнач> – один многословный термин. Ситуационную разметку планируется использовать для анализа контекстов предикатных лексем с целью автоматизированного наполнения словаря семантико-синтаксических шаблонов (аналогов моделей управления). Так, для ситуации С2 из примера выше получаем гипотезы: Lex: конвертировать [Сем: Превращение, Синт: <Г, Инф, пе>] Act1. Реагент [Сем: Вещество, Синт: <С, вн>] Act2. Продукт [Сем: Вещество, Синт: <в+С, вн>, <во+С, вн>] Универсальным способом выражения роли Реагент являются <С, рд> для именных и <С, вн> для глагольных предикатов-реакций. Группа предикатов окислять, гидрировать, алкилировать допускает выражение пассивного и активного реагентов в прямой бессубъектной модели [<С, вн>,<С, тв>] и соответствующей псевдосубъектной модели [<С, им>,<С, вн>]. Связь Катализатора с Реакцией универсально выражается предложными группами <на+С, пр>, <в присутствии+С, рд> и может быть обобщена в модели вида: Lex:<Реакция> + Act3.<Катализатор>. Выявление всех возможных способов реализации ситуаций возможно на корпусном материале путем анализа распределения лексических и морфо-синтаксических контекстов, при ограничении окна анализа текстовыми фрагментами, соответствующими ситуациям.