М.В. Копотев, Е.В. Маркасова «ИЗ В РАЗНОЙ СТЕПЕНИ СОССЮРИТИЗИРОВАННОГО МАТЕРИАЛА»: ГИПЕРБАТ И СМЕЖНЫЕ ЯВЛЕНИЯ ПО КОРПУСНЫМ ДАННЫМ. Постановка задачи За поверхностным контактным расположением двух предлогов скрываются разные синтаксические структуры: гипербат (1), или отступление от нейтрального порядка слов, при котором нарушается проективность конструкции1, синтаксическое отклонение (2), при котором предложная группа вставлена в другую предложную группу и др. (1) За в дюнах затаившимся забором. (2) Только не с кем посоветоваться, кроме с вами. В докладе представлены первые результаты корпусного анализа. 2. Поиски в корпусах Поиск подобных единиц сопряжен с определенными трудностями, связанными с редкостью изучаемого явления. Мы отобрали материал в двух крупных корпусах русского языка: НКРЯ и Интегрум. Пробные поиски в других корпусах дали ничтожно малое количество результатов. В указанных корпусах в силу специфики их аннотирования поиск осуществлялся разными способами. Уже предварительные поиски обнаружили, что кроме собственно гипербата в результатах запроса оказываются и другие явления. Часть из них (см. ниже) имеет прямую связь с гипербатом. Поэтому мы разделяли собственно шум (типа «поймал 1 Гипербатом называют и случаи разбиения синтагматически цельных выражений, которые в настоящей работе не рассматриваются: Фонтана в бассейне лепечут струи. 200 во-о-от такую рыбину»), который не рассматривался, и смежные явления, заслуживающие внимания. НКРЯ, безусловно, является самым удобным ресурсом, поэтому он был использован не только для поиска, но и для оценки уровня шума. Для отбора материала использовался запрос вида «PR на расстоянии 1 от PR», который в подкорпусе со снятой омонимией выдал 276 примеров. Из них 132 примера – нерелевантный шум: (3) Имеется также ПО для вывода рекламных сообщений. Соответственно, доля релевантных примеров составила 52,17 процента. Выше уже было отмечено, что к релевантным результатам мы относили не только собственно гипербат, но и схожие явления, которые были разделены на шесть групп, подробно описанные в 3 части. Диаграмма представляет доли этих групп в общем объеме. Собственно гипербат, 15% Послелог + предлог, 33% Повторение предлога, 6% Предлог в составе названия, 3% Составные предлоги, 42% Субстантивация предогов, 1% Доля гипербата и смежных явлений. Собственно гипербат составляет не самую большую группу (22 примера, или 15%). Если посчитать его долю в общем количестве примеров (276), то процент шума составит 92,3%. 201 В системе Интегрум невозможно осуществить поиск с указанием части речи. Поэтому был использован другой подход: набор предлогов задавался списком в виде запроса, включающего все предлоги по списку, составленному по словарям. Результат получился ожидаемо большим и ожидаемо грязным: из более чем 2288 найденных релевантными оказались лишь 351 (15,34%), из которых 18 – собственно гипербат. Таким образом, исключительно затратный по времени поиск в корпусах дал в сумме всего 45 примеров собственно гипербата, при этом НКРЯ показал наиболее удачное соотношение по критерию «стоимость-качество». 3. Гипербат и смежные явления В заключительной части работы мы предложим классификацию найденных явлений и наметим их связь с собственно гипербатом. 3.1. Повторы Первую группу представляют примеры, не релевантные для исследования собственно гипербата, хотя формально соответствующие условиям поиска. Это повтор предлога, вызванный различными прагматическими задачами и не влияющий на синтаксическую структуру предложения: (4) Он всѐ знал про... про нас с... ну, ты понимаешь. Такого рода явления не связаны с синтаксическими особенностями гипербата. 3.2. Субстантивация В эту группу вошли случаи, в которых один из предлогов употребляется в субстантивированном значении: (5) Моя жизнь интересует мать именно в этом интервале от «до» до «после». Группа тоже не представляет интереса для исследования гипербата. 3.3. Послелог + предлог В русской лингвистической традиции не принято выделять послелоги, хотя такие единицы, как «ради», «спустя» и некоторые другие часто занимают правую позицию. Все единицы такого типа могут употребляться и как предлоги, и – факультативно – как послелоги. Если не нарушать лингвистическую традицию и считать такие единицы предлогами, то их сочетание с предлогом следующей именной группы образует особый тип «предложнопредложных» сочетаний, не являющихся гипербатом в строгом смысле. (6) Три дня спустя после ареста Марка чекист Круглов намекнул соседке, что вот-вот и за ней придут. Эти сочетания тоже не являются гипербатом. 3.4. Имена собственные, управляемые предлогом В эту группу попадают примеры, в которых предлог относится к имени собственному, которое начинается с предлога: (7) Дневник существует благодаря «На юге Франции...». Этот тип соположения предлогов основан на том, что вводимая в текст цитата воспринимается как единая номинация, которая допускает предложное управление, лишенное, однако, морфологических маркеров управления. Предложная группа состоит из предлога и вложенной предложной группы. Для такого 203 рода явлений исследователи отмечают особые ограничения и синтаксические свойства. 3.5. Собственно гипербат Результаты, точно удовлетворяющие определению гипербата, можно разделить на две группы: предлог плюс фразеологизм/устойчивое выражение (8), в котором предлог управляет по существу не предложной группой, а фраземой («эквивалентом слова») с ослабленными синтаксическими связями внутри фраземы. (8) Скварыш <..> не очень-то раскрывался в ответ на в общем толковые, но и небезопасные пассажи аспиранта. Вторая группа представляет собой связь предлога со свободной, нефразеологизированной предложной группой (9). Можно заметить, что набор предлогов, управляющих предложной группой, отнюдь не случаен. (9) В до антрацитного блеска начищенных сапогах <…> лейтенант зачитывал новости. 3.6. Составные предлоги Составные предлоги (из-за, из-под, по-над, по-за и др.) образовались из синтаксической группы, в которой предлог управляет предложной группой: (10) И по-над дорожкой <…> понеслась Сильфида. Они могут оформляться как через дефис, так и отдельно, но с синхронной точки зрения единицы типа по-над представляют собой одну лексему. Исторически они сформированы синтаксической связью, близкой к той, что мы находим в примере (11): (11) Только не с кем посоветоваться, кроме с вами. Другой способ образования составных предлогов – модификация синтаксических функций наречия. Так, в примере (12) наречие вслед постепенно становится частью сложного предлога вслед за, во всяком случае, частота их совместной встречаемости говорит именно об этом. (12) Саня пошла вслед за бритым мужиком. Выводы 1. Корпуса плохо приспособлены к поиску «пограничных» явлений. Это связано как с разнобоем в аннотировании, так и с разным графическим оформлением таких единиц. Можно констатировать, что обращение к корпусу позволяет по формальным критериям извлечь серию разнородных явлений. Для решения этой задачи лучше всего подходит НКРЯ. 2. Широкий поиск «с шумом» позволяет взглянуть на явление шире и показать, что существует не только собственно гипербат, но и ряд более или менее связанных с ним явлений: от простого повтора предлога до составного, «дефисного», предлога. Всего выделено шесть групп. 3. Изучение гипербата и смежных явлений может быть переведено в исторический план, если для поиска контактно расположенных предлогов будут использованы корпуса исторических текстов. Это позволит точнее описать историю этих синтаксических единиц в русском языке