Н.А. Коротаев «РАССКАЗЫ О СНОВИДЕНИЯХ»: ОТ АВТОНОМНОЙ ТРАНСКРИПЦИИ К МНОГОУРОВНЕВОЙ ДИСКУРСИВНОЙ РАЗМЕТКЕ 1. Дискурсивная транскрипция как необходимая составляющая корпусного изучения устной речи Значительный прогресс, достигнутый в последние годы российской корпусной лингвистикой, к сожалению, в весьма малой степени связан с корпусным представлением устных данных. Чтобы убедиться в этом, достаточно хотя бы сопоставить количество словоупотреблений в двух подкорпусах НКРЯ: основном, т. е. письменном (более 170 млн) и устном (около 9,5 млн). Впрочем, тут важны не только числа. Не менее существенна форма, в которой представлен языковой материал. Обычно это максимально упрощенная графическая нотация, не учитывающая такие центральные для устного модуса феномены, как сегментация речевого потока, интонация, паузация, принципы дискурсивной организации. Наконец, крайне редко можно найти корпус не просто устной, а звучащей речи: как правило, исходные записи для широкой публики недоступны. Задача проекта «Рассказы о сновидениях» – хотя бы частично заполнить имеющуюся лакуну. Его основу составляют 129 устных рассказов детей и подростков об увиденном во сне, представленные как в виде аудиофайлов, так и в специально разработанном транскрипционном формате. Размер корпуса невелик (около 14 тыс. словоупотреблений), что, конечно, не позволяет использовать его как серьезный ресурс, скажем, для лексикограмматического поиска. При его создании ставились другие задачи: выявить и зарегистрировать ключевые просодические и синтаксические феномены, связанные с дискурсивной организацией речевого потока, а также предложить интерпретацию обнаруженных явлений с точки зрения когнитивных процессов, происходящих в сознании говорящего по мере планирования непринужденной устной речи и ее развертывания во времени. Практическим результатом работы стало создание системы дискурсивной транскрипции, последовательно отображающей наиболее важные в рамках принятого подхода явления устной речи. Именно наличие тщательно выполненной дискурсивной транскрипции обеспечивает возможность дальнейшего системного изучения устного русского дискурса на корпусном материале. Ниже приведен транскрипт начального отрывка одного из рассказов корпуса: 0.0 1. /Мы с мамой поех= == 0.9 2. ∙∙∙ (0.9) \Это, 2.0 3. /мы с мамой поехали в А’= == 3.3 4. ∙∙∙ (0.5) /Мне приснился /сон, 4.6 5. будто мы с /\мамой поехали в \Аме-ерику. Каждая из пронумерованных строк транскрипта соответствует одной элементарной дискурсивной единице (ЭДЕ) – минимальному шагу в порождении дискурса (в первом столбце указано время начала произнесения ЭДЕ с точностью до десятой доли секунды). ЭДЕ выделяются в первую очередь на просодических основаниях и по большей части соответствуют интонационным единицам в концепции У. Чейфа1. С синтаксической точки зрения ЭДЕ чаще всего представляют собой клаузы, но существуют и отклонения от этого канона. В частности, в строках 1 и 3 наблюдается сильный фальстарт – неудачная попытка построить клаузу, приводящая к возникновению оборванного фрагмента, нуждающегося в корректировке. Это явление обозначается при помощи знака «==» в конце строки. Другие конечные пунктуационные знаки либо маркируют тип иллокуции (точка в строке 5 указывает на завершение сообщения), либо указывают на отсутствие иллокутивной завершенности (запятые в строках 2 и 4). Кроме того, в транскрипте отображены паузы (точки с указанием длительности в скобках), движения тона в акцентированных словах (слэши), центральный статус некоторых акцентов в ЭДЕ (подчеркивание ударной гласной акцентированного слова). Более подробное описание используемой транскрипционной системы можно найти в упомянутой в сноске 2 книге 2009 года, к которой также прилагается компакт-диск с аудиозаписями всех рассказов. 2. «Рассказы о сновидениях» как корпус звучащей речи 2.1. Постановка задачи Транскрипционную нотацию, проиллюстрированную в приведенном выше примере, можно назвать одноуровневой: сегментный, просодический и дискурсивный компоненты транскрипции локализованы непосредственно в тексте. Преимущество такого формата – в наглядности и удобности чтения, неудобство – в сложности быстрого выявления отдельных феноменов. Кроме того, приведенный транскрипт является автономным – в том смысле, что он не привязан ни к какому фрагменту исходного аудиофайла. На новом этапе проекта ставится задача преобразовать набор автономных транскриптов и аудиофайлов в полноценный корпус звучащей устной речи, а также совместить удобный для чтения одноуровневый формат с системой многоуровневой дискурсивной разметки. Это позволит, с одной стороны, осуществить привязку отрывков транскриптов к фрагментам звуковых файлов, с другой 208 стороны, реализовать систему поиска по отмечаемым в транскрипции дискурсивным явлениям. Итоговый результат будет представлен на сайте, работу над которым планируется завершить к концу 2011 года. Предполагается возможность использования корпуса как в оффлайн-, так и в онлайн-режиме. 2.2. Оффлайн-режим: файлы формата ELAN Все рассказы корпуса будут доступны для скачивания в формате ELAN – одном из наиболее популярных международных форматов представления аудиозаписей, позволяющем одновременно прослушивать звуковой файл и видеть его разноуровневую сегментацию1. На рисунке приведен отрывок, соответствующий строкам 2-5 из разобранного выше примера. (Отметим, что данная нотация не является окончательной, а приводится исключительно в иллюстративных целях.) Пример многоуровневой разметки в среде ELAN Как видно из примера, основной единицей сегментации звукового файла является ЭДЕ (аннотационный уровень EDU и связанный с ним уровень Text, в котором представлена только сег- 1 Программный пакет ELAN свободно распространяется Институтом психолингвистики Макса Планка, http://www.lat-mpi.eu. 209 ментная информация). На рисунке курсорами выделена ЭДЕ под номером 4, это означает, что в данный момент можно проиграть фрагмент звукового файла, содержащий именно эту ЭДЕ. Точно так же можно прослушать любую другую ЭДЕ рассказа (заметим в скобках, что процедуру привязки ЭДЕ к фрагментам звуковых файлов технически удобнее выполнять не непосредственно в ELAN, а в программе PRAAT). Кроме того, на отдельных уровнях аннотации отображена информация о наличии и типе пауз (уровень Pauses, в примере на рисунке ЭДЕ 2 и 5 содержат начальные абсолютные паузы); о синтаксическом типе ЭДЕ (EDU_Type, ЭДЕ 4 и 5 являются клаузальными, ЭДЕ 3 – неполной, а ЭДЕ 2 представлен случай регуляторного дискурсивного шага); об отражающих фазовоиллокутивное значение ЭДЕ пунктуационных знаках (Punct, см. обсуждение пунктуационных знаков в разделе 1 выше); о движении тонов в акцентированных словах (Accents) и т. д. Удобство ELAN состоит также и в том, что пользователь может самостоятельно добавлять уровни аннотации по своему усмотрению, просматривать статистику по каждому уровню, а также задавать поисковые запросы по используемым обозначениям. 2.3. Онлайн-сервисы: проигрывание рассказов и их фрагментов, система поиска Прослушать рассказ или любой его фрагмент с одновременным просмотром соответствующего транскрипта можно будет и непосредственно на сайте, причем пользователь сможет выбирать вид транскрипции: от максимально полного (представленного в разделе 1 выше) до «упрощенного» (см. пример ниже) или минимального (только текст с разбиением на строки). Ниже приведена «упрощенная» транскрипция уже знакомого нам примера (читателю предлагается самостоятельно обнаружить разницу между полным и упрощенным вариантами нотации): 210 1. Мы с мамой поех= == 2. ∙∙∙ \Это, 3. мы с мамой поехали в А= == 4. ∙∙∙ Мне приснился /сон, 5. будто мы с мамой поехали в \Аме-ерику. Кроме того, фрагменты транскриптов, привязанные к отрывкам аудиофайлов, могут также становиться элементами выдачи на поисковые запросы. В частности, на запрос «Найти все последовательности из 2 ЭДЕ, такие что (а) 1-я ЭДЕ является неполной, (б) 2-я ЭДЕ является клаузальной с главным акцентом, реализованным в виде подъема, (в) между ЭДЕ имеется пауза не менее 0.4 секунды» будет выдан список, включающий в себя ЭДЕ 3-4 рассматриваемого в докладе примера. 3. Заключение В докладе представлена система дискурсивной транскрипции, разработанная в рамках проекта «Рассказы о сновидениях», а также концепция преобразования транскрипции в многоуровневую систему дискурсивной разметки. Выполнение этой работы сделает возможным создание корпусного интернет-ресурса по изучению непринужденной устной речи.