А.А. Котов, О.С. Гопкало РУССКОЯЗЫЧНЫЙ ЭМОЦИОНАЛЬНЫЙ КОРПУС: КОММУНИКАТИВНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ В РЕАЛЬНЫХ ЭМОЦИОНАЛЬНЫХ СИТУАЦИЯХ. Введение В последние годы лингвистические корпуса становятся важным ресурсом для теоретических исследований и для разработки прикладных лингвистических продуктов. Для исследования невербальных механизмов реальной межличностной коммуникации и для изучения эмоций традиционные текстовые и акустические корпуса дополняются мультимодальными корпусами, включающими также видеозапись одного или нескольких участников коммуникации1 . Эмоциональные корпуса важны для изучения общения с клиентами в состоянии стресса, для создания развлекательных технологий и для разработки эмоциональных компьютерных агентов: трѐхмерных компьютерных персонажей или роботов, способных взаимодействовать с человеком, распознавать его эмоции и правдоподобно имитировать собственные эмоции в процессе коммуникации. Мы предприняли попытку фиксации и разметки реального эмоционального коммуникативного поведения в рамках проекта создания Русскоязычного эмоционального корпуса (REC) 1. 2. Состав корпуса Корпус состоит из двух секций. Первая секция включает 295 видеозаписей устных университетских зачѐтов и экзаменов; продолжительность фрагментов составляет от 26 с до 60 мин, в среднем 6 мин, общая продолжительность 29,5 ч. Вторая секция включает видеозаписи диалогов с клиентами в «службе одного окна» в одном из районов Москвы по вопросам оплаты коммунальных услуг. Из общего объема отснятого материала (146 ч за 19 дней) были выделены все случаи общения с клиентами, в результате получено 510 записей продолжительностью от 5 с до 30 мин, в среднем 3,8 мин, общая продолжительность 32 ч. В каждом фрагменте присутствуют видеозапись ключевого участника коммуникации (студента или клиента) и аудиозапись диалога. 3. Разметка корпуса Корпус сопровождается разметкой, выполненной с помощью программы ELAN2. К настоящему моменту размечено 192 файла. В разметке содержится информация, отражающая особенности поведения людей, находящихся в кадре. Прежде всего, это данные об их мимике, движениях и жестах, размещающиеся на временной шкале. Для каждой активной части лица и тела предусмотрена своя строка (tier) так, что разметка получается многоуровневой и очень наглядной. Временная шкала позволяет видеть начало, конец и продолжительность каждого действия, а с помощью функции «поиск» можно легко найти необходимые элемен- 1 Информационная страница корпуса: http://www.harpia.ru/rec/ 2 Информация о программе ELAN и файлы для скачивания доступны по ссылке: http://www.lat-mpi.eu/tools/elan/ 213 ты корпуса (например, можно попросить программу представить все случаи «прикусывания губы»). Мимика участников коммуникации размечается на двух строках: (а) глаза (действия глазами и бровями, в том числе взгляды вверх и по сторонам продолжительностью больше 0,5-1 с), и (б) рот (неречевые движения губ, манипуляции языком и движения челюстью). Движения рук в материале корпуса представлены большим числом неоформленных и достаточно разнообразных действий. Это различные иллюстративные иконические жесты, манипулирование предметами, одеждой, касания собственного тела. В отличие от полнозначных жестов (погрозить пальцем, показать кулак), такие действия сложно описать в виде фиксированного инвентаря, поэтому разметка рук организована в виде четырех независимых строк, каждая из которых описывает отдельные компоненты и характеристики действия: (а) активный орган, выполняющий действие: часть руки или адаптер, (б) пассивный орган – часть тела, одежда или объект, на который направлено движение, (в) способ действия и (г) траектория – направление выполнения движения и фазы жеста (экскурсия, рекурсия, ожидание), если они достаточно полно выражены. Например, ситуация, в которой информант, размышляя над ответом, почѐсывает кончик носа тыльной стороной указательного пальца, размечается следующим образом: активный орган: пальцы; пассивный орган: нос; способ действия: чешет; траектория: вверх. Для целей создания эмоциональных компьютерных агентов особый интерес представляют быстрые смены выражаемого эмоционального состояния и коммуникативных стратегий. Это случаи, когда информант демонстрирует несколько разных реакций на входящее событие (например, расстраивается и переживает критическое замечание, но при этом пытается ответить на вопрос экзаменатора) или когда информант использует различные стратегии, чтобы повлиять на адресата (требует от сотрудника «одного окна» исполнять свои обязанности, но при этом демонстрирует усталость и отчаяние, стремясь спровоцировать эмоциональное соучастие). Такие фрагменты отмечены в корпусе на отдельной строке микросостояния. 4. Работа с корпусом К важным особенностям корпуса относится возможность анализа и классификации как отдельных коммуникативных действий (например, улыбок, почѐсываний), так и коммуникативных стратегий: средств иронии и сарказма, стратегий вежливости, эмоциональных и рациональных стратегий достижения коммуникативной цели. Разметка корпуса позволяет искать отдельные коммуникативные действия (например, улыбки: n = 1122, нахмуренные брови: n = 274) или коммуникативные паттерны: комбинации мимических действий и жестов. Например, комбинация действий «поднимает брови» и «сжимает губы» (n = 47) может появляться в следующих контекстах: (а) Озадаченность: студент демонстрирует непонимание и озадаченность, смотрит в текст задания, поднимает брови, сжимает губы (20081219-zhurn-a10, 20081227-fumo-a13), в некоторых случаях может при этом быстро моргать (20080717-с01, 20081227-fumo-a07). (б) Подтверждение: совместно с кивком этот паттерн может использоваться в начале высказывания для подтверждения слов адресата: Студент: <объясняет содержание теории> Экзаменатор: Вы имеете в виду то, что Бартлетт называл этим… «инвентарным списком»?! 215 Студент (поднимает брови, сжимает губы, кивает головой): Да-да-да-да-да! (20080717-с01). (в) Коррекция: сделав ошибку, человек поднимает брови, закрывает глаза, сжимает губы, мычит и вертит головой, после чего корректирует свое высказывание (20081213-upr-b3). (г) Ожидание: сжатые губы, поднятые брови и взгляд на адресата могут означать вопрос или ожидание действий от адресата (20081219-zhurn-a13, 20081227-fumo-a08). (д) «Мистификация»: расширяя глаза, поднимая брови, сжимая губы и двигая руками над билетами, студент выбирает билет, как бы имитируя действия фокусника (20081225-fipp-a08). (е) «Отсутствие»: особый паттерн позволяет демонстрировать ‘отсутствие’ чего-то или снятие ответственности (Ну что тут можно сделать?), например: Студент: либо есть это у человека… не знаю, международные отношения. То есть, ну (поднимает брови, сжимает губы, закрывает глаза, разводит руками). Либо нету. (20081213-upr-b1, аналогично в 20081230-a08) В некоторых других случаях найденная последовательность может быть «нескоординирована» (действия являются реакциями на разные события и не составляют фиксированный паттерн), например, человек может поднимать брови с вопросом ([Уже] отвечать, да?), а сжимать губы, уже получив разрешение и готовясь отвечать (20081213-upr-a4). Корпус допускает использование нескольких научных методов. Аналогично методу описания лексического значения, для некоторого мимического действия (например, улыбки) могут быть найдены все вхождения в корпусе и описаны функции употребления (функции и семантика улыбок), а также варианты означающего (улыбка с открытым ртом, улыбка с закрытым ртом и т.д.). Далее предложенная функциональная классификация может проверяться с помощью подсчѐта меры согласованности разметок нескольких экспертов. 216 Паттерны также могут выделяться в корпусе с помощью автоматического просмотра и анализа разметки. Возможно комбинирование разметки с результатами работы системы анализа видеосигнала. 5. Заключение Мультимодальные корпуса естественной коммуникации в сравнении со своими текстовыми и акустическими аналогами позволяют изучить целый ряд новых явлений: (а) мимические действия, неоформленные, фрагментарные движения рук, взаимосвязь между речью, движениями губ, мимикой и жестами, (б) стратегии эмоционального взаимодействия и конфликта, (в) непрерывное коммуникативное поведение, необходимое для создания трѐхмерных персонажей, постоянно демонстрирующих включѐнность в коммуникацию, (г) хезитации и речевые сбои, (д) иллокутивные цели в случаях, где неречевые знаки уточняют цель высказывания (например, поднятые брови в ситуации вопроса), (е) стратегии вежливости, где улыбки и этикетные жесты могут существенно дополнять речевую составляющую коммуникации. Помимо указанных теоретических исследований корпус может использоваться и для решения конкретных прикладных задач: (ж) для создания и обучения автоматических систем поддержания диалога и (з) для разработки компьютерных агентов (роботов, героев компьютерных игр и мультипликационных персонажей), демонстрирующих правдоподобное поведение при общении с человеком или друг с другом. Корпус может использоваться как материал для обучения работников клиентских служб или как база данных эмоциональных реакций для мультипликаторов и режиссѐров.