С.А. Крылов СТАТИСТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА СИНТАКСИЧЕСКИХ МОЛЕКУЛ, ИХ ГРАММАТИЧЕСКИХ КЛАССОВ И ИХ ПАРАДИГМ (на материале генерального корпуса русского языка) Настоящая работа посвящена изучению статистических свойств синтаксических молекул, а также их грамматических классов и их парадигм. Исследование проводилось на материале Генерального корпуса русского языка (ГКРЯ), представляющего собой текстовую базу данных в формате интегрированной информационной среды StarLing. ГКРЯ создан на основе Упсальского корпуса РЯ, подвергнутого морфологической разметке с помощью морфологического анализатора системы StarLing и особой акцентологической разметке на основе концепции синтаксических молекул (КСМ), изложенной в ряде публикаций автора настоящей статьи 2 . Под парадигмой данной синтаксической молекулы (СМ) понимается множество СМ, содержащих ту же знаменательную лексему, что и данная СМ. Идея парадигматического отождествления СМ не нова (о чём свидетельствуют такие показательные факты, как, напр., (1) включение аналитических форм (АнФ) в парадигму; (2) понятие «предложно-падежной формы» (ППФ) и трактовка ППФ как «управляемых форм». «Синтаксическая молекула» 1 близка «минимальной автономной синтагме» 2 , «грамматической аллолексеме» 3 , «ономатеме» 4 . Результат абстракции отождествления ономатем с совпадающим синтаксическим значением – «грамматема» 5 , близкая «синтаксеме» 6 (= «синтаксической форме слова»). Но в КСМ рассматриваются в качестве СМ лишь те (аналитические и синтетические) единицы, которым свойственна линейная связность (контактность). Напомним важный принцип Петербургской школы теории функциональной грамматики: «многое зависит от того, что берется за исходный пункт — грамматика или лексика. По отношению к грамматическим единицам и категориям в роли среды часто выступают лексические явления. Имеются в виду разнообразные проявления воздействия лексики на структуру и функционирование грамматических единиц: лексические ограничения, лексически обусловленная вариативность грамматических значений и т. д. С другой стороны, по отношению к лексическим единицам, классам и группировкам как системам в качестве среды могут выступать не только лексические, но и грамматические явления. Как известно, функционирование лексических единиц может быть обусловлено и ограничено определенными синтаксическими конструкциями. Последние в таких случаях выступают в роли среды». Какова же употребительность грамматем? Построим перечень СМ, входящих в тексты ГКРЯ (конкретных СМ – «лексов» – всего 829276; абстрактных СМ всего 233591) и оценим их сравнительную частотность (количество текстов из ГКРЯ, где данная СМ встретилась). Объединим СМ в грамматемы и оценим (а) суммарную частотность СМ, входящих в состав каждой грамматемы; (б) лексический объём каждой грамматемы, понимаемый как количество СМ, входящих в эту грамматему. Таблица 1. Употребительность грамматем Грамматемы неравнодушны к той лексике, которая их «заполняет». Так, в строке 7 встречаем много таких предметов, которые «предпочитают» появляться не поодиночке, а целым «ворохом»: тысяч, миллионов, процентов, рублей. A B C D 1 20693 Ns, Asi время 268; жизнь 205; место 180; вопрос 165; часть 148; возможность 148; год 143; внимание 117 ... 2 15223 Gs, Np, Api работы 202, страны 168, системы 134, развития 132, слова 127, глаза 122, проблемы 122, руки 112 ... 3 12349 act. inf. сказать 218, быть 179, сделать 129, делать 119, говорить 119, жить 101, понять 99, работать 96 ... 4 10580 act. ind. был 291, стал 157, сказал 128, говорил 95, шел past m. s. 76, оказался 76, знал 75, увидел 75, мог 75 ... 5 10370 Indecl. можно 354, где 331, нет 329, сейчас 294, здесь 281, надо 233, тогда 223, сегодня 220 ... 6 10308 Np, Api которые 357, многие 168, другие 165, такие 160, годы 144, какие 119, некоторые 106, вопросы 104 ... 7 9450 Gp тысяч 154, процентов 120, проблем 110, дней 98, рублей 96, миллионов 95, годов 75, предприятий 71 ... 8 8339 Ns человек 241, работа 122, система 92, задача 89, проблема 80, ситуация 60, женщина 57, история 57 ... Таблица 2. Лексическая репрезентативность грамматических классов СМ В столбце B указан лексический объём класса, т.е. количество лексем, которые отнесены к этому классу. В строке 1 употребительность номинатива связана с предпочтительным функционированием некоторых слов в предикативной роли (прелесть) или даже в роли глобального коммуникатива (привет). В строке 7 встречаем много «предикатов II порядка»: мысленно; неторопливо; нетрудно; благополучно; неоднократно; своевременно; убедительно; неуверенно; явственно; неизмеримо; бесследно; настороженно. В строке 8 встречаем много предметов, предпочитающих категоризацию (категориальную концептуализацию) в качестве расчленённых множеств (помидоры, гудки, контуры, вихры, кирпичики, клубни, щи). A B C D E F 1 546 1511 Ns, Asi 1 прибыль 14, нежелание 11, перечень 10 ... 2 392 1066 act. inf. 1 девать 10; сравнить 10; расширять 9; конкурировать 8; разгадать 8; скрыть 8 ... 227 3 349 871 Ns 1 кооперация 7, красавец 7, экология 7, дедушка 6, авиация 6 ... 4 325 869 Gs, Np, Api 1 обитание 12, деление 10, просвещение 10, подача 9 ... 5 297 754 act. ind. past m. s. 1 натянуть 7, пробормотать 7, щелкнуть 7 ... 6 277 1685 Indecl. 1 вверх 50, пожалуйста 43, всерьёз 35, зачастую 35, ах 34 ... 7 270 1000 Ssn 1 мысленный 23; неторопливый 20; нетрудный 20 ... 8 220 534 Np, Api 1 немногий 8, помидор 8, гудок 5, контур 5, мамин 5, мускулистый 5 ... Таблица 3. Граммматическая репрезентативность классов грамматических парадигм СМ В столбце B приведен представленный в ГКРЯ объём парадигмы данной лексемы, т. е. количество реально заполненных грамматем в парадигме этой лексемы. A B C 1 236 он 2 212 это 3 195 весь 4 130 такой 5 128 один 6 116 другой 7 113 тот 8 110 я Табл. 4. Употребительность грамматических классов СМ Частотность синтетических словоформ измеряется давно, но важно измерить и частотность АнФ. Это касается не только ППФ (их частотность измерялась уже в словаре Э. А. Штейнфельдт 10), но и других АнФ: отрицательной (не+...), ирреальной (...+бы), вопросительной (...+ли), контрастивно-тематической (...+же), сочинительных: соединительной (и+...), противительно-сопоставительной (а+...), противительной (но+...) и т. п.