А.А. Крижановский ОЦЕНКА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ КОРПУСОВ И ЭЛЕКТРОННЫХ БИБЛИОТЕК В РУССКОМ ВИКИСЛОВАРЕ 1. Введение Корпус является важным инструментом лексикографов при создании словарей. В этой работе оценивается – в каком объѐме используются различные корпуса и электронные библиотеки в Русском Викисловаре для иллюстрации значений и употреблений слов и словосочетаний. Всѐ большую популярность приобретает Викисловарь, свободно пополняемый многофункциональный многоязычный словарь и тезаурус. В Викисловаре содержатся толкования и переводы слов, описание фонетических и морфологических свойств, семантические отношения. На начало 2011 г. Русский Викисловарь (всего существует порядка 170 викисловарей) содержал больше 280 тысяч словарных статей. Причиной популярности Словаря является его постоянное пополнение новыми данными и серьѐзное отношение к работе над содержанием, в том числе внимательный подбор иллюстраций для значений слов. Для единообразного представления и единого формата добавления цитат в Викисловаре используется механизм шаблонов. Сейчас в Русском Викисловаре используется около 30 шаблонов для указания источника данных для цитат (например, Национальный корпус русского языка, Фундаментальная электронная библиотека и др.). Для анализа и оценки использования в Викисловаре данных корпусов и электронных библиотек была доработана система автоматического извлечения данных из Викисловаря (парсер), был расширен машинно-читаемый словарь, который строится этой системой. Модульная структура парсера Викисловаря позволила добавить программный блок для обработки цитат. В базу данных машинно-читаемого словаря были добавлены таблицы, в которых теперь хранится информация о цитатах Викисловаря. Наличие этих таблиц (т.е. структурирование информации о цитатах) позволило построить SQL-запросы и численно оценить объѐм словарных единиц, снабжѐнных цитатами, количество обращений к корпусам и т. д. 2. Особенности оформления цитат в Русском Викисловаре На данный момент из Русского Викисловаря извлекается и сохраняется в базу данных машинно-читаемого словаря только часть словарной информации: толкование, семантические отношения (синонимы, гиперонимы и т. д.), переводы и цитаты. По правилам Викисловаря каждое толкование должно сопровождаться одной или несколькими цитатами, иллюстрирующими употребление слова. Ниже представлены фрагменты словарных статей с толкованиями и цитатами. БУДИРОВАТЬ 1. устар. дуться, сердиться на кого-либо; выражать недовольство кем-либо; быть настроенным против кого-либо, быть в конфликте с кем-либо ◆ Анна Нерягина появилась в московском обществе пятнадцать лет тому назад, когда она вышла замуж за состоятельного эксдипломата, буди ровавшего правительство и потому покинувшего Петербург. Валерий Брюсов, «Через пятнадцать лет», 1909 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ А мы с одним министерством буди ровали, ну, нас и по шапке. Д. Н. Мамин-Сибиряк, «Черты из жизни 219 Пепко», 1894 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) 2. разг. возбуждать, будоражить; поднимать (вопросы и т. п.) ◆ Они буди ровали крестьян против неѐ, и это обстоятельство толкало меня на более решительные действия. Н. И. Махно, «Воспоминания», 1929 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ОКОШЕЧКО 1. уменьш. к окошко, окно; маленькое окно ◆ В доме Гаврилы Афанасьевича из сене й на право находилась тесная камо рка с одним око шечком. А. С. Пушкин, «Арап Петра Великого», 1828 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) 2. перен. место в помещении организации, предназначенное для общения клиента с еѐ представителем один на один ◆ Подал бланк, облокотился возле око шечка и стал считать деньги. В. М. Шукшин, «Калина красная», 1973 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) Иллюстрирующие примеры сопровождаются следующей информацией: автор цитаты, название и дата создания произведения, источник цитаты. Для удобства читателя слово, иллюстрируемое цитатой, выделено визуально. Несколько цитат для одного толкования упорядочены по времени написания. Цитаты разделены знаком ромбика ◆ благодаря использованию специального шаблона для цитат. Наличие этого шаблона позволило извлечь цитаты из текстов словарных статей с помощью компьютерной программы и сохранить в базу данных машинно-читаемого словаря. В следующем разделе представлены оценки, полученные при анализе этой базы. 3. Эксперименты Далее представлены оценки, характеризующие цитаты, извлечѐнные из версии Русского Викисловаря от 13.04.2011. 220 3.1. Языки цитат С помощью программы, извлекающей данные из Викисловаря, получилось подсчитать, что Русский Викисловарь содержит всего 51.5 тысячу цитат. При этом 42 тысячи (82 % от всего числа цитат) иллюстрируют русские слова. Второй язык по числу цитат – немецкий – содержит 1522 цитаты (3 % от всех цитат). В десятку языков с наибольшим числом цитат в Русском Викисловаре входят также английский, латинский, татарский, сербский, французский, украинский, калмыцкий и польский. 46 языков имеют больше 10 цитат, 15 языков – больше ста цитат. Словарные статьи с цитатами представлены для 108 языков. 3.2. Корпуса текстов и электронные библиотеки В Русском Викисловаре для 17 тысяч цитат (33 % цитат) указан источник, из которого получена данная цитата. Главным источником является Национальный корпус русского языка1, на который ссылается 95 % цитат с источниками. Далеко позади, на втором месте, оказалась электронная Библиотека Максима Мошкова, на которую ссылается 215 цитат (1.3 %). Менее процента, в порядке убывания, получили следующие пять ресурсов: Oxford Latin Dictionary, Викитека, Толковый словарь живого великорусского языка В. И. Даля, словарь Ушакова2, BYU Corpus of American English3. 3.3. Авторы цитат Одним из параметров, указываемых в шаблоне цитат, является имя автора произведения. Для 23.5 тысяч цитат автор указан, что составляет 46% от всего числа цитат. В таблице приведены десять писателей, чьи произведения наиболее часто цитируются в Русском Викисловаре. В таблице в колонке «имя» приведено имя автора, наиболее часто используемое в Викисловаре (см. далее о кластеризации). Самые популярные авторы цитат в Викисловаре Автор Число цитат Чехов 716 Л. Н. Толстой 529 Пушкин 520 Достоевский 500 Тургенев 457 Гоголь 321 Стругацкие 171 Лесков 245 Булгаков 207 Виктор Астафьев 142 Заключение В предыдущей работе 1 сравнивались тезаурусы Русского Викисловаря и Английского Викисловаря. Было получено, что в Английском Викисловаре словарные статьи об английских словах составляют пятую часть от всех статей (18.3 %). В Русском Викисловаре процент словарных статей о словах родного языка значительно выше – больше половины (53.7 %). Таким образом, несмотря на общую цель обоих Викисловарей – описание всех 1 Крижановский А. А. Сравнение тезаурусов Русского и Английского Викисловарей, преобразованных в машинно-читаемый формат. 2010. http://scipeople.com/publication/99331/ 222 словарных единиц всех языков, Русский Викисловарь оказался более моноязычным по данным на 2010 г. В данной работе получены дополнительные данные, подтверждающие моноязычность Русского Викисловаря, а именно: 42 тысячи цитат (82 % от всего числа цитат в 51.5 тысячу) иллюстрируют русские слова. На немецком языке (втором по числу цитат) представлено 1522 цитаты, т.е. только 3 % от всех цитат. Анализ Русского Викисловаря показал, что для 17 тысяч цитат (33 % от всего числа цитат) указан корпус текстов или электронная библиотека, из которого получена цитата. Главным источником оказался Национальный корпус русского языка, на который ссылается 95 % цитат с источниками. Из 5300 авторов цитат у редакторов Викисловаря наибольшей популярностью пользуются А. П. Чехов, Л. Н. Толстой, А. С. Пушкин, Ф. М. Достоевский, И. С. Тургенев, Н. В. Гоголь, Аркадий и Борис Стругацкие, Н. С. Лесков, М. А. Булгаков и В. П. Астафьев. Численная оценка цитат Русского Викисловаря получена с помощью разработанной компьютерной системы автоматического извлечения данных из Викисловаря.