М.И. Кусков КАТЕГОРИАЛЬНЫЕ ПРИЗНАКИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ И ИХ РЕЛЕВАНТНОСТЬ ДЛЯ ПОРОЖДЕНИЯ СОСТАВНЫХ НАИМЕНОВАНИЙ Настоящая работа посвящена системному изучению закономерностей и особенностей сочетаемости существительных при порождении составных наименований терминологического характера в современном английском языке. В ней выявляются факторы, действующие в процессе порождения номинативных словосочетаний «существительное + существительное», и предпринимается попытка установить языковые закономерности выбора лексических единиц, используемых в актах номинации. Составные наименования представляют собой один из наиболее важных и активных участков системы номинации в современном английском языке. Особенно велика их роль в терминологии1, где число новых предметов, процессов и понятий, подлежащих номинации, постоянно растет. Это предоставляет лингвистам,занимающимся изучением терминологических подсистем, широкие возможности в выявлении закономерностей и особенностей порождения номинативных единиц. В соответствии с поставленной целью в конкретные задачи работы входит: 1 – выявление активности имен в образовании комплексов «существительное + существительное»; 2 – установление зависимостей между сочетаемостью существительных и их категориальными свойствами; 3 – качественная и количественная оценка полученных связей. Поставленные задачи определяют выбор методов и приемов исследования. Выделение категориальных признаков проводится с применением элементов компонентного и трансформационного анализа. Степень релевантности структурно-семантических признаков имен для их сочетаемости устанавливается при помощи методики корреляционного анализа. В ходе исследования установлено, что из 3430 исследуемых существительных подъязыка вычислительной техники 2113, или 61,6%, используются при порождении составных терминов, а 1317, или 30,4%, являются пассивными в этом плане. К числу последних относятся слова correlatоgraph, exhaustiveness, degradation и многие другие, которые, являясь, согласно словарным данным, элементами общей системы субстантивной лексики изучаемого подъязыка, не участвуют в образовании номинативных словосочетаний «существительное + существительное». Характеристика слов как единиц структуры «существительное + существительное» лишь частично отражает их реализованную потенцию соединяться друг с другом, поскольку не все имена в одинаковой степени участвуют в создании составных терминологических наименований, что позволяет сделать вывод об их различной активности в процессах расчлененной номинации и на этом основании выделить центр и периферию производящего поля рассматриваемого подъязыка. Критерием определения активности слов в данной работе служит частотность их появления в модели «существительное + существительное», с помощью которого установлена производящая сила, или порождающая возможность, каждого существительного. К числу наиболее активных относятся следующие имена: control (266 словосочетаний), computer (221), data (172), program (152), circuit (142), information (140), card (134), code (129), tape (121), frequency (119), time (116), error (106), line (104), input (100). Наименее активными являются существительные, высту- 231 пающие только в одном сочетании, например: collator, crab, signature, cassette, tabulator, glossary, precedence, squareness. При сопоставлении количества словосочетаний и числа существительных, принимающих участие в их создании, наблюдается, как правило, убывающая зависимость. Иначе говоря, существительных, образующих наибольшее количество составных наименований, зафиксировано меньше, и, наоборот, частота имен увеличивается с уменьшением числа порожденных сочетаний. Избирательная способность слова проявляется также в выборе соответствующей позиции в модели. Лингвисты, изучающие английские сочетания «существительное + существительное», выделяют в данной конструкции две позиции: 1) определение, или адъюнкт, и 2) определяемое, или ядро. При этом они рассматривают только две валентности: 1) способность существительного выполнять функцию определяемого и 2) способность существительного занимать позицию определения. За пределами их анализа остаются имена, обладающие еще целым рядом свойств. Так, при выявлении подкласса существительныхопределений не принимается во внимание тот факт, что некоторые из них выступают также и в качестве определяемого, а при выделении подкласса существительных-определяемых – то, что часть из них выполняют и функции определения. При этом некоторые существительные занимают или только позицию определяемого, или только позицию определения. Применяемый в настоящей работе подход, основанный на теории множеств, позволяет учесть указанные валентностные признаки имен. В ходе анализа 10,5 тыс. составных наименований «существительное + существительное» получены количественные данные о позиционных свойствах слов, участвующих в их порождении. Наибольшему числу имен (1573, или 45,86%) типа absorber, acknowledgement, angle и многим другим присуща закономерность выступать в номинативных словосочетаниях в качестве ядра и иметь при себе определение, например: shock absorber, acceptance 232 acknowledgement, deviation angle. Количество существительных, выполняющих функцию определения в рассматриваемой модели, несколько меньше: 1356, или 39,55%. Это существительные типа acceptance, equality, extremity, которые реализуют в словосочетаниях свою способность иметь при себе определяемое, например: acceptance number, equality operator, extremity routine. Обращает на себя внимание тот факт, что значительное число имен (616, или 23,79%) могут выступать как в качестве определения, так и определяемого: action time/system action, base region/document base, array name/detector array. Такую двойственную функцию выполняют преимущественно элементы, обладающие относительно высокой активностью. Так, существительное address занимает в 42 сочетаниях позицию определения (address code, address counter, address format и т.д.), а в 36 сочетаниях – позицию определяемого (memory address, instruction address, segment address). Полученные данные подтверждают, что в основе сочетаемости лежит закон избирательности, проявляющийся в виде ограничений, налагаемых на потенциальную способность слова выступать в соответствующей модели и на выбор его партнера. Такая избирательность свидетельствует о влиянии тех или иных свойств сочетающихся элементов языка на их совместную встречаемость. Установлению этих свойств и была посвящена основная часть исследования. В настоящей работе учитываются основные категориальные свойства слов. Факторы, определяющие сочетаемость слова, могут быть как релевантными, или воздействующими на сочетаемость, так и нерелевантными, или нейтральными, т.е. не оказывающими воздействия на сочетаемость. Релевантные факторы подразделяются на два вида: I) обусловливающие соединение данного слова с другими словами (способствующие, или позитивные) и 2) налагающие ограничения на сочетаемоcтные возможности слова (препятствующие, или негативные). В число категориальных свойств слова входит его отнесенность к оппозициям категорий конкретности/абстрактности (disk/stability), исчисляемости/неисчисляемости (card/information), собирательности/единичности (circuitry/character), одушевленности/неодушевленности (sсientist/machine). Различная значимость категориальных свойств имен, определяющая степень охвата того или иного класса субстантивных единиц в процессах расчлененной номинации, представляется важной закономерностью совместной встречаемости слов. В качестве факторов, способствующих использованию существительных в составных наименованиях, выступают такие их свойства, как неисчисляемость, собирательность и конкретность, на что указывает наличие номинативных сочетаний типа address overflow, computer circuitry, card sorter, конституентами которых выступают существительные, обладающие указанными свойствами. Напротив, отнесенность слова к классам исчисляемых, единичных и абстрактных имен выступает в качестве запрета на совместную встречаемость существительных. Оппозиция категорий одушевленности/неодушевленности оказывается нерелевантной для порождения составных наименований. Таким образом, наиболее существенные результаты проведенного исследования заключаются в установлении релевантности категориальных признаков слова для возможности использования слова в процессе расчлененной номинации по модели «существительное + существительное».