Г.И. Кустова СЕМАНТИЧЕСКАЯ РАЗМЕТКА В ЭЛЕКТРОННЫХ КОРПУСАХ И ЭЛЕКТРОННЫХ СЛОВАРЯХ* Один из видов разметки в Национальном корпусе русского языка (далее – НКРЯ или Корпус) – семантическая. Семантическая разметка дает возможность пользователю составлять содержательные запросы при поиске примеров употребления слова в определенном значении, а разработчикам Корпуса – создавать семантические фильтры для автоматического снятия неоднозначности. При составлении запросов и фильтров используются семантические ограничения на заполнение валентностей предикатных слов. Так, примеры употребления глагола светить в прямом значении можно получить по запросам: (1) светить + S | r:concr & t:tool:device:light (‘инструменты и приспособления; свет’); выдача: светит коптилка, фонарик, прожектор, лампа; светил зажигалкой, фонариком и т.п.; (2): светить + S | r:concr & t:space (‘пространственные объекты’); выдача: светит солнце, луна и т.п. Если же пользователь хочет получить примеры с переносным значением светить (ср. Ему светит срок), он должен указать в запросе другие семантические признаки актанта, а еще лучше – всю конструкцию, в которой это значение реализуется: dat + светить + NUM; выдача: После окончания вуза мне «светит» 1 год срочной службы; За фальсификацию итогов голосования нерадивым или нечистоплотным работникам «светит» три года. Однако существительные в текстах выступают не только в функции валентных распространителей предиката, но и в статусе «свободных синтаксем» (термин Г.А. Золотовой2 ), наречных (не * Работа выполняется при поддержке РГНФ, проект № 11-04-00223а и № 11-04-00488а. Литературные примеры взяты из Национального корпуса русского языка. Из соображений экономии места примеры приводятся в сокращении и без ссылки на источник. 2 обусловленных глагольным управлением) падежей (по Е. Куриловичу 3 ) – т.е. невалентных распространителей отдельных слов или всего предложения в обстоятельственных и определительных конструкциях. Наибольший интерес представляет языковое поведение непредметных существительных, обозначающих ситуации, признаки, параметры. Предложные конструкции с такими существительными – далее будем называть их обороты – могут выступать как самостоятельные предикаты, сходные с полноценными предикатами – глаголами – по семантике и по поведению. Предложные обороты с абстрактными существительными, по существу, являются особыми лексическими единицами4 . Вопервых, такие существительные образуют обороты отнюдь не с любыми предлогами (речь идет о непроизводных предлогах). Многочисленны обороты с предлогами в (в плену, в растерянности), на (на деле, на дежурстве; на всякий случай), под (под арестом, под охраной), при (при встрече, при свете, при жизни), с (с успехом, с недоверием; со скуки, с перепугу), без (без причины, без разбору), из (из страха, из мести), по (по ошибке, по совести), для (для смеха), за (за заслуги; за ненадобностью); а предлог у, характерный для оборотов с личными существительными (У соседей праздник; У меня новость) и для локативных конструкций (У забора – скамейка), с абстрактными существительными оборотов практически не образует. Во-вторых, значения таких оборотов некомпозициональны (идиоматичны), а сами обороты фразеологичны: список употребимых в них лексем, конечно, не является жестко фиксированным, но не является и свободным. Например, исходя из существования оборота для храбрости (выпил для храбрости), можно предположить, что обнаружится и оборот для смелости. И действительно, в Корпусе находим соответствующие примеры: Для смелости сдвинул кепчонку вбок; Для смелости, чтобы выглядеть более раскованным, в самолете пригубил несколько граммов…; Маленков вскочил со стула, кашлянул для смелости (всего – 17 вхождений). Однако на сочетание для отваги примеров в Корпусе нет, хотя это существительное – из той же семантической группы. Таким образом, и факт сочетаемости с тем или иным предлогом (т.е. списки оборотов), и значения оборотов должны фиксироваться в словаре. Поскольку ни обычные «номинативные», ни обычные фразеологические словари не рассчитаны на последовательную фиксацию подобных оборотов, их целесообразно описывать в специальном неноминативном словаре5 . В нем обороты образуют уже новые классы, не (полностью) совпадающие с семантическими классами существительных, и получают специальную разметку, позволяющую пользователю осуществлять поиск по новым классам. Чтобы понять, какой материал целесообразно помещать в такой словарь и какую информацию сможет получить пользователь, рассмотрим особенности поведения предложных конструкций на примере оборотов с предлогами В и НА. Эти обороты являются наиболее многочисленными по лексическому составу – в них участвует несколько сотен существительных (ср.: в разведке, в карауле, на вахте VS. на танцах, на рыбалке VS. в плену, в заключении VS. в угоне, в розыске VS. в услужении (у кого), на содержании (у кого) VS. в бешенстве, в замешательстве, в восторге VS. в неведении VS. в дремоте, в забытьи, в бреду VS. в тесноте, в толчее, в духоте VS. в / на холоде / на ветру VS. в нужде, в бедности, в роскоши и др.) – и наиболее разнообразными по синтаксическим функциям. Внутри этого класса выделяются подклассы, из которых самыми крупными (порядка ста единиц в каждом подклассе) и наиболее интересными для анализа являются СИТУАЦИИ и ЭМОЦИИ (в парадигму эмоций входят и другие предлоги). 5 Кустова Г.И. О «неноминативных» электронных словарях // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии. Труды международной конференции «Диалог-2008». М, 2008; Словарь наречий и служебных слов русского языка. Сост. Бурцева В.В. М., 2005. 4 Ситуации. С семантической точки зрения обороты типа на параде, в отъезде, на дежурстве, в карауле и т.д. обозначают ситуации (Полк на параде; Начальник в отъезде и т.п.). Существительные, участвующие в оборотах-ситуациях, относятся к разным семантическим классам и имеют в корпусе разную разметку: атака имеет пометы ‘движение’, ‘война’; маскарад, митинг – ‘мероприятие’, лекция – ‘мероприятие’, ‘обучение’, матч – ‘мероприятие’, ‘спорт’, концерт – ‘мероприятие’, ‘искусство’, дуэль – ‘взаимодействие’ и т.д. В составе оборотов эти семантические различия отчасти нейтрализуются (лишь отчасти – потому что семантика существительных, конечно, влияет на языковое поведение оборотов), и в словаре соответствующие обороты (в атаке, на митинге, на матче и т.д.) получат единую помету СИТУАЦИЯ (с последующей детализацией по подклассам). Эти обороты обозначают определенные отрезки (интервалы) с определенным типом занятости – фрагменты жизни человека. Жизнь разных людей состоит из таких видов деятельности и времяпрепровождения, как работа, учеба, походы в кино, поездки в командировку, в отпуск, на рыбалку и т.п. Разумеется, у разных людей – разные наборы и пропорции разных видов деятельности, существенно, однако, что это конвенциональные типы занятости. Ситуации, которые обозначаются такими оборотами, в данном обществе являются общепринятыми (или достаточно распространенными), а их содержание – общеизвестным. Не все такие ситуации являются видами занятости в собственном смысле (на работе, на тренировке), это могут быть и развлечения (на дискотеке), а могут быть, наоборот, «принудительные» состояния (в плену, в заключении). Интервалы занятости могут обозначаться собственно ситуативными существительными (на работе, на танцах, на параде, на свадьбе), а могут – существительныминазваниями учреждений, которые в составе оборота метонимически обозначают ситуацию: в театре (= на спектакле), в школе, в институте (= на занятиях, на уроках), в тюрьме (отбывает срок заключения), в магазине (делает покупки), в ресторане (ест), в парикмахерской (стрижется) и т.д. Хотя эти существительные с точки зрения корпусной разметки не относятся к классу непредметных, в словаре оборотов они (т.е. обороты с ними) попадают в один класс с непредметными существительными. Совершенно не случайно, что в русском языке так много оборо- 5 тов, обозначающих конвенциональные типы занятости. Далеко не для всех ситуаций есть специальные глаголы, но если и есть, они, как правило, не вмещают того объема информации, который связан с оборотом. Например, оборот «на рыбалке» нельзя приравнять к глаголу «рыбачить» или «удить рыбу», т.к. оборот вмещает в себя целый «пакет» более или менее конвенциональных действий, из-за чего и является особой словарной единицей. То же относится и к предметным существительным в ситуативном значении. Композициональное значение локативных сочетаний в ресторане или в магазине – ‘(Х) находится в помещении ресторана / магазина’ (например, если человек, спасаясь от погони, забежал в ресторан, то он ‘в ресторане’). Однако оборот (Он каждый вечер в ресторане; Где мама? – В магазине) имеет гораздо более богатое и сложное значение (включающее, конечно, и компонент ‘находиться в помещении ресторана / магазина’). И по семантическим и по синтаксическим свойствам ситуации максимально близки к полноценным глагольным предикатам. Хотя обороты, в отличие от глаголов, не имеют парадигмы словоизменения, они имеют ПАРАДИГМУ УПОТРЕБЛЕНИЙ, сопоставимую с парадигмой употреблений глагольных форм. Глагол употребляется в личной форме как сказуемое; в форме деепричастия – как обстоятельство (времени: Уходя из дома, забыл выключить свет (‘когда уходил’); причины: Испугавшись медведя, охотники бросились бежать (‘так как испугались’), условия: Доверившись безответственному человеку, не жди ничего хорошего (‘если доверишься’) и др.6 (соответствующие значения могут передаваться и обстоятельственными придаточными, но тогда уже функцию выражения этих значений берет на себя не глагольная форма, а союз); в форме причастия – как определение. Аналогично – обороты-ситуации употребляются: – в функции сказуемого при личном существительном (разумеется, со связкой): Вчера я был с Валей на футболе; – в обстоятельственной функции – в качестве так наз. детерминанта («при предложении»): На футболе я сломал четвертый палец на левой ноге; Вчера на футболе я видел артиста  Крючкова (‘когда был на футболе’); в позиции при глаголе: Не мог же я признаться, что сломал палец на футболе; – в атрибутивной функции: Человек на войне и человек в плену – это два разных человека. Эмоции. Другой большой класс существительных с развитой парадигмой – эмоции. Точнее, у этих существительных – две парадигмы: одна – парадигма самих конструкций, причем у разных эмоций разный набор предложных конструкций (ср.: в ужасе, с ужасом, от ужаса, к ужасу (кого); в злобе, со злобой, без злобы, от злобы, из злобы, со злобы, по злобе); другая – парадигма отдельной конструкции, т.е. возможные для данной конструкции синтаксические функции и синтаксические позиции. Основной является В-конструкция, т.к. только она может выступать в позиции предиката, ср. Врач в негодовании; Дед был в печали; возможны также позиции ко-предикатива: Вы больше не проснетесь утром в грусти и раздражении; Петр сидел в разочаровании; приглагольного обстоятельства: Какой там кот? ― в злобе закричала девица, ― осѐл у нас в филиале сидит! Обороты с другими предлогами – С, БЕЗ, ОТ, ИЗ, ПО, К – не бывают предикатами, а бывают только обстоятельствами (или несогласованными определениями), зато они выражают значения, нехарактерные или даже невозможные для В-конструкций, – образ действия, причина; метатекстовое (вводная конструкция с предлогом к): Я только любитель, ― повторил он с грустью; Ловко вложил ему в руку целковый, принятый спокойно, без благодарности; Потом почти плакал от грусти и от бессилия; Некоторые меня отговаривали писать из злобы, другие из зависти; А если и ярился на вас, то не по злобе; И со злобы эту бутыль об стену как шарахнут; Мы, к сожалению, находимся скорее в обороне, чем в наступлении. Некоторые конструкции могут употребляться при прилагательном (ср. необузданные в страсти женщины; злые от грусти глаза), а иногда и при существительном (женщины с непередаваемой грустью в глазах). Кроме того, конструкции могут иметь «расширенную» реализацию – с прилагательным, ср. с глубокой благодарностью, с невыразимой грустью; с заполненной валентностью существительного: в злобе на студию; от беспокойства за нее. В заключение приведем некоторые типы запросов, с которыми пользователь может обращаться к электронному словарю: 7 – списки конструкций с разными предлогами, а также конструкций с беспредложными обстоятельственными и атрибутивными падежами – творительным (ср. авансом, прыжками, угрозами) и родительным (ср. [каких] принципов, [какого] профиля); – семантические классы и подклассы конструкций. Поскольку в словаре обороты получат собственную разметку по классам, но при этом существительные внутри оборота сохранят и исходную корпусную семантическую разметку, это позволит пользователю делать наблюдения и обобщения относительно языкового поведения существительных разных классов (например, в причинной конструкции с предлогом по участвуют не только эмоции, но и существительные других семантических классов, ср. по ошибке, по незнанию, по легкомыслию; а существительные со значением речи или информации с предлогом по образуют конструкцию с другим – непричинным – значением, ср.: по сообщению, по информации, по отзывам, по показаниям кого); – парадигма существительного. На каждое существительное данного класса будет выдаваться таблица, включающая полный набор конструкций, набор синтаксических позиций (функций) для каждой конструкции и представительные примеры из Корпуса. В рамках этих парадигм могут изучаться закономерности сочетания с теми или иными предлогами, типы семантических и синтаксических изменений (утрата валентности, ср. сомнения в чем – без сомнений согласился), процессы грамматикализации (превращение оборота в производный предлог, ср.: по воле кого; с согласия кого; в расчете на что; в интересах кого / чего и т.п.) и фразеологизации (ср.: в конце концов; в первом приближении; на свой страх и риск). В техническом смысле разметка оборотов не требует дополнительной разметки в НКРЯ. Разметка осуществляется в электронном словаре, каждый вход которого имеет ссылку на Корпус. Т.е. пользователь получает лингвистическую характеристику оборота из словаря и примеры из корпуса на любой оборот в режиме онлайн (опыт создания таких электронных словарей с прямым выходом в Корпус уже имеется, см. словари, созданные на основе НКРЯ, на сайте Института русского языка им. В.В. Виноградова РАН: http://dict.ruslang.ru/).