ПРОГРАММНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ ДЛЯ МОРФОЛОГИЧЕСКОГО АННОТИРОВАНИЯ КОРПУСА
1. Введение
Морфологическая разметка текста – важный аспект при создании корпуса языка. В течение последних лет в Отделе языковых и речевых систем Института систем управления Государственного технического университета разрабатывается мульти-язычный морфологический процессор для последующего его использования в широком классе теоретических и прикладных задач. Значительную ценность процессору придает возможность полуавтоматического морфологического аннотирования корпуса. На основе алгоритма морфологического анализатора в отделе создан пакет программных инструментов GeoTransTools. С их помощью пользователь может в конечном итоге получить глубоко-аннотированный корпус. Кроме того, с помощью программных утилит возможно выравнивание и обработка параллельных текстов. Программный продукт имеет возможность установки интерфейса и обработки данных для трех языков – грузинский, русский, английский. При этом пользователь может задавать: уровень разметки (поверхностный или глубокий); описание морфологических характеристик с соответствующими маркерами. Для тех словоформ, которые не описаны в корпусе, алгоритм генерирует еѐ предположительную модель словоизменения – одну или несколько. Также возможно выявление парадигмы одной лексемы; запись и воспроизведение парадигмы заданной лексемы; запись и поиск всех лемм с идентичной парадигмой. Пользователь сможет произвести сортировку слов и лемм, как в нормальном, так и в инверсионном порядке букв (в словоформе); фильтрацию данных по одинаковым признакам и многое другое. 
В данный момент происходит внедрение в систему компонентов для синтаксической разметки текста. До настоящего времени для грузинского языка аннотированных корпусов текстов не существовало вовсе. Используя систему программных инструментов GeoTransTools в нашем отделе, в полуавтоматическом режиме, обрабатываются параллельные тексты произведений современных грузинских писателей. Также совместно с Отделом компьютерной обработки лингвистических данных Института языковедения мы производим работы для аннотирования диалектного корпуса. 

2. Комплект GeoTransTools инструментов для морфологического аннотирования корпуса
Мысль о необходимости создания специальных программных инструментов для подготовки текстов, с последующим размещением его в базу корпусов, зародилась давно, при создании полуавтоматического компилятора многоязычных заполняющихся лексиконов и конкордансов1. Но осуществление этой задачи было осложнено из-за трудностей, связанных с созданием морфологического процессора грузинского языка. В данный момент в систему внедрен, основанный на правилах, морфологический анализатор GeoTrans со словарем современной грузинской лексики (90 000 базисных единиц). 
2.1. Концептуальная структура системы
Система GeoTrans на самом деле представляет формальную модель накопления знаний о языке. В нем полностью реализован морфологический уровень. Система инвариантна к выбору языка – возможно добавление новых языков без перестройки интерфейса и изменения программного кода. Для приобретения знаний о морфологии в GeoTrans реализована технология экспертной системы, а именно фреймовое представление Марвина Минского. Исходя из парадигмы заглавного слова, система устанавливает причинно-следственные отношения для фреймового описания каждой лексемы. Впоследствии создается: 1) библиотека фреймов, в которой отражены причинно-следственные отношения всех морфологических явлений; 2) библиотека т.н. «концептов», куда входят данные всех тех концепций, которые связаны с каким-нибудь действием, в которых отражается морфологическое процессирование. Они объединяются в библиотеку правил, и каждая словарная лексема описывается ими автоматически. 
2.2. Инструменты GeoTransTools
Технология подготовки текстов с помощью инструментов GeoTransTools для размещения в корпус состоит из пяти этапов: 1) металингвистическая разметка; 2) морфологическая разметка; 3) синтаксическая разметка; 4) семантическая разметка; 5) запись корпуса текстов. В компьютерном приложении для всех них созданы отдельные группы команд. Мы подробно остановимся на втором этапе. 
2.3. Морфологическая разметка
В зависимости от исходного материала, обрабатываемые тексты могут быть: одноязычными – без варианта; одноязычными – диалектными; одноязычными – параллельными с разными версиями; многоязычными – параллельными и многоязычными – параллельными с разными версиями. Поэтому для морфологического аннотирования предусмотрены три команды: 1) ‘Новый Словник’, 2) ‘Новый Словник для диалекта’ и 3) ‘Выравнивание параллельных текстов’. 
1) ‘Новый Словник’ словоформ заданного текста предназначен для расширения исходной библиотечной базы заданного языка. Для словоформ, отсутствующих в словаре, морфологический анализатор приписывает гипотетическую информацию. После вызова команды, заполнения поля маркера текста в диалоговом окне и нажатия на пуск, на экране появится таблица с четырьмя полями. В первом поле будут записаны словоформы, во втором – леммы этих словоформ, в третьем – часть речи, в четвертом – соответствующие ярлыки (теги) грамматических характеристик. При случае омонимии в третьем поле через знак черточки будут перечислены варианты разбора (максимум три). Все словоформы одной и той же предположительной лексемы будут расположены друг за другом в алфавитном порядке. Для удобства поиска, сравнения и анализа гипотетической информации система предоставляет возможность сортировки данных по всем четырем полям таблицы. В том случае, если система выдает ошибочное предположение, есть возможность задавать ей всю парадигму заданной лексемы заново. Это происходит при наведении курсора на заданную словоформу и нажатием правой кнопки. В появившемся окне пользователь увидит обычный текстовый редактор с предполагаемой парадигмой данной лексемы. После внесения поправки данные запоминаются в библиотечные базы командой Сохранить Правило (из командного меню программы). 
2) ‘Новый Словник для диалекта’. Особо нужно отметить обработку корпуса диалектов. В системе диалектный язык приравнивается к иностранному, но с изначальной виртуальной библиотекой правил исходного языка. В диалоговом окне команды ‘Новый Словник для диалекта’ кроме поля маркера обрабатываемого диалектного текста, есть второе поле для занесения маркера того языка, диалектом которого является заданный текст. Запуская этот режим, в отличие от предыдущего, в появившейся таблице, кроме поля словоформ и предположительных лемм и грамматических маркеров диалектного корпуса, будет еще и поле с предположительной леммой исходного (литературного) языка. Обработка данных происходит так же, как и в предыдущем режиме. При неправильном варианте леммы соответственного значения исходного языка есть возможность замены на правильный. 
3) ‘Выравнивание параллельных текстов’ в системе производится в полуавтоматическом режиме. После вызова команды в появившемся диалоговом окне вводятся названия, металингвистические литеры и маркеры версий обрабатываемых параллельных текстов. Количество одновременно обрабатываемых текстов практически неограниченно. Система производит автоматическое выравнивание параллельных текстов на уровне словоформ. При этом на экране появляется таблица с группами столбцов. В каждой группе записана информация о данной версии текста. В первом столбце группы записывается маркер текста; во втором – маркер версии текста; в третьем – маркер главы; в четвертом – маркер страницы; в пятом – маркер абзаца. Для всех групп все пять полей заполняются автоматически на уровне метааннотирования, они не редактируются и для удобства есть возможность задания команды: скрыть поле любого из них. Шестое поле заполняется отдельными словами данной версии; седьмое – соответствующей леммой, или в случае омонимии перечнем лемм через черточку (максимум три); восьмое – формами конструкций; девятое – грамматическими маркерами (через черточку, максимум три). Все последние четыре поля групп редактируемы. С их помощью происходит процесс снятия омонимии, осуществляемый вручную. Оператор может выбрать единственный разбор и словоформу из предлагаемых гипотез системы, или заменить своим новым вариантом. 
Надо особо отметить реализованный в системе, промежуточный морфосинтаксический процессор. С его помощью при первой обработке текста производится генерация гипотетических правил для сети синтаксической парадигмы сложных конструкций, какими являются: аналитические формы, аббревиатура, идиомы, фразеологизмы и т.д. Таким образом, для всех версий текста в восьмом поле группы оператору могут быть предложены устойчивые конструкции. После подтверждения или редактирования выдвинутых системой гипотез, на следующем шаге обработки корпуса система будет опираться на все большое количество синтаксических правил. 
3. Заключение
В данной статье мы ограничились только коротким описанием морфологического компонента программы GeoTransTool.
Программа также имеет удобные утилиты для записи, проверки,
воспроизведения или удаления морфологических правил; для
просмотра и сортировки словарей по любым признакам или маркерам; для анализа и синтеза словоформ; для назначения морфологическим характеристикам соответствующих маркеров и многое другое.
Таким образом, с помощью нашей системы наряду с аннотированными основными корпусами языка, появилась возможность
обработки и подкорпусов диалектных текстов, репрезентирующих отдельные элементы основного языка. 
