КОРПУС ТЕКСТОВ В ИСТОРИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ (НА МАТЕРИАЛЕ СИНТАКСИСА АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА) 
Изучение сложного предложения в его развитии, становлении и функционировании является одной из самых важных и сложных для исторического синтаксиса задач. Важным условием отбора материала для исторического синтаксиса является репрезентативность текстов той или иной эпохи, а также разнообразие представленных этими текстами жанров письменности. Лишь на основе их совокупности может быть достаточно полно и надежно реконструировано использование синтаксических конструкций в основных сферах функционирования языка. 
Неполнота описаний синтаксических систем отдельных эпох в рамках истории английского языка во многом была обусловлена недоступностью материала для исследований. Отрадно, что многие традиционные проблемы лингвистики в настоящее время решаются новыми методами, и их решение достигается гораздо легче и доказательнее. Возможность статистической обработки корпусов текстов позволила обнаружить в структуре языка такие закономерности, о существовании которых наука раньше либо не подозревала, либо лишь догадывалась, но не могла объективно доказать. На сегодняшний день достижения корпусной лингвистики активно используются в исследованиях разных типов, в частности, в исторических. Корпуса текстов, содержащие образцы текстовых фрагментов, принадлежащих к разным периодам развития английского языка, позволяют как изучать языковую вариативность на ранних этапах становления языка, так и достоверно отслеживать языковые изменения. Корпуса дают реальные контексты, реальные статистические данные, сочетаемость, категоризацию языкового материала. В свою очередь, исторические исследования позволяют проследить динамику характерных особенностей восприятия различных явлений носителями изучаемой языковой культуры, что облегчает межкультурную коммуникацию и приближает исследователя к пониманию специфики иноязычного мышления. 
В нашем исследовании мы предприняли попытку описать некоторые типы связи в сложных предложениях на материале английского языка среднего периода, пользуясь «Корпусом среднеанглийской прозы и поэзии» (Corpus of Middle English Prose and Verse). Данный корпус, созданный инициативной группой ученых Университета штата Мичиган, включает в себя электронные тексты среднеанглийского периода: 146 текстовых фрагментов письменных памятников прозы и поэзии XI –XV веков объемом в 18 млн словоупотреблений. Достаточно большой объем корпуса гарантирует типичность данных и обеспечивает полноту отражения всего диапазона языковых явлений. Корпус обладает развернутым поисковым механизмом и находится в свободном доступе в он-лайновом режиме для исследовательских целей. 
Пользователь может выборочно установить следующие параметры запроса: 
поиск точных форм по ключевому слову/словосочетанию;
расширенный поиск словоформ без учета грамматических
признаков;
расширенный поиск по сочетанию двух/трех слов в пределах языковой цепочки, длиной в 40 –120 элементов с учетом коннекторов (Boolean connectors) «OR», «AND», «NOT». 
Данный тип корпуса предназначен для изучения английского языка и литературы в рамках диахронического подхода. При рассмотрении развития сложного предложения в английском языке отправной точкой является анализ структурной организации и характера связей между элементарными предложениями, входящими в состав сформированных ими сложных синтаксических комплексов. Исторические изменения охватывают все аспекты рассматриваемой связи, а именно ее способы (синдетон и асиндетон) и конкретные средства связи, к которым относят сочинительные и подчинительные союзы, частицы, относительные местоимения, наречия и корреляты. В отношении типов связи (координации и субординации) границы между сочинением и подчинением предложений в среднеанглийский период не являются абсолютными, и при анализе языкового материала возможны переходные случаи.  
Ярким примером использования лингвистического корпуса может служить дифференцирование значений ряда языковых единиц и их вариативность в ходе исторического развития языка. Интересный материал в этом плане представляет сложное предложение в английском языке, а также средства связи его составных частей. Среди общих тенденций развития сложного предложения английского языка среднего периода традиционно отмечают развитие новых средств выражения сочинительных и подчинительных связей (появление новых союзов и союзных слов путем переосмысления старых союзов, путем перехода наречий, местоимений, предлогов в союзы, а также путем заимствования новых союзов), фиксирование порядка следования частей предложения, широкое использование бессоюзного соединения2. Бессоюзное (асиндетическое) соединение, при котором придаточные предложения присоединяются непосредственно к главному, наряду с корреляцией, представленной коррелирующими частями речи в каждой из частей предложения, является наиболее древним типом связи, характерным для большинства германских языков. При этом традиционной является точка зрения, согласно которой, начиная со среднеанглийского периода, коррелятивная связь почти исчезает. Однако исследуемый нами материал «Корпуса среднеанглийской прозы и поэзии» позволяет нам сделать вывод, что и в этот период подобный тип связи встречается достаточно регулярно. При этом, если ранее коррелирующий элемент в главном предложении чаще был идентичен элементу, вводящему придаточное, например: & þere was an arme of the see, & þere he caste it in или þa þe king sæide; þa andswarede þat folc, то в среднеанглийском языке более существенна корреляция второго типа, такая, где коррелирующие частицы неоднородны: wher moost sorwe is herinne / Ther wol we first amenden and bigynne или Which Daphne hihte, and such was non. Ряд подобных конструкций имеет нечеткие формы подчинения и сближается с предложениями, имеющими корреляцию, например: & thenne when her twelue bretheren wyste and knewe of hit, come thyder and slewe hym… 
Однако наибольшую ценность «Корпус среднеанглийской прозы и поэзии» представляет в плане изучения вариативности. Характерным для среднеанглийского языка было видоизменение первоначального значения целого ряда союзов, что способствовало созданию их многозначности. Рассмотрим ряд примеров. Союз в «sith/syth» древнеанглийский период употреблялся в обстоятельственном придаточном времени для передачи действия, предшествующего действию главного предложения. В исследуемом нами корпусе текстов среднего периода этот союз встречается в 1 717 придаточных, при этом в 62% случаев употребления он имеет временное значение, например: Never, sith I was borne in londe, / Knelyd I erste for stroke of hande1, а в остальных 38% случаев союз «sith/syth» вводит придаточные предложения причины, например: But Beuys browe was neuer torne, / Sythe he was of his moder borne! 
И если в последнем примере изменение семантики союза, очевидно, обусловлено развитием причинно следственной связи, т.е., предшествующее действие воспринимается как причина действия последующего, то в предложении: Now help us, lord, sith it is in thy myght данный союз скорее выражает абстрактные логические связи. В древнеанглийском языке союз «butan» обычно вводил условные обстоятельственные предложения, и не встречался в значении сочинительного противительного союза. Это значение союз «butan» активно развивает в среднеанглийский период, что подтверждается 86% его регулярных употреблений в этом значении, например: In this tyme also the welchemen rebellyd but they were subdued. При этом в оставшихся случаях его употребления в условных придаточных предложениях регулярно встречается его комбинация с «if»: But if I may þat lady serve, / For care and sorow my hert wille sterve! В свою очередь, союз «so that», который в древнеанглийском языке, как правило, вводил следственные придаточные предложения, стал употребляться в качестве союза причины, например: ye must wrete your letter to him, so that he may fille hit before holy Rode day now comyng (в 42% случаев), а также в качестве союза условия: I promyse you that I shal put you out of this pryson, so that ye promette & swere that ye shal helpe me to that that I shal say to you (11% употреблений). Однако в 47% случаев он сохранил свое исконное значение следственного союза, например: The millere, that for dronken was al pale, So that unnethe upon his hors he sat.  
Таким образом, анализ корпусных данных позволяет с высокой точностью выявить, в частности, новые значения союзов и определить основные тенденции в формировании синтаксической системы английского языка среднего периода. Корпус текстов в значительной степени расширяет возможности исследователей, позволяет получить доступ к большому объему прежде недоступного текстового материала и является ценным инструментом для изучения английского языка в диахронии.
 
