ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ СОЮЗНЫХ СОЕДИНЕНИЙ В КАЧЕСТВЕ МАРКЕРОВ ИНТЕРТЕКСТОВЫХ СВЯЗЕЙ
1. Введение 
Целью данной работы является описание функционально-семантической интерпретации составных союзных соединений в письменных текстах. В соответствии с целью конкретные задачи были сформулированы следующим образом: 1) составить список частотных союзных соединений, способных функционировать в качестве формальных маркеров внутритекстовых связей; 2) составить выборочную совокупность текстов для анализа функционирования союзных соединений; 3) описать правила формально-семантического анализа функционирования союзных соединений в тексте; 4) описать функционирование союзных соединений с точки зрения выбранного подхода. 
2. Теоретические основания Теоретической основой для данной работы стало понимание в современной лингвистике письменного текста как структурно-семантического целого, организованного по определенным законам. Текст обладает свойством связности, которое заключается в распределении смысла на всем пространстве текста и в единстве его идейно-тематического содержания. Связность текста выражается формально при помощи различных лексических (наречия места, времени), грамматических (артикли, выбор времени личных форм глаголов) и лексико-грамматических (местоимения, союзные соединения) средств связи. Достаточно хорошо исследованы лексические средства связи в тексте. Известно, что союзы и союзные соединения способны выступать в качестве маркеров интертекстовых связей, однако их функционирование в тексте недостаточно изучено. 
Основной структурной единицей текста в настоящее время принято считать сверхфразовое единство (СФЕ). СФЕ – это минимальная цепочка, состоящая из одного или нескольких предложений, обладающая смысловой и коммуникативной целостностью, которые могут быть формально выражены лексически, синтаксически или графически. В данной работе исследуются способность союзных соединений связывать части СФЕ и отдельные СФЕ и выражаемые этими союзными соединениями семантические отношения. Нулевая гипотеза состоит в том, что союзные соединения имеют тенденцию связывать сверхфразовые единства – структурно-семантические единицы текста – и выражают при этом те же семантические отношения, что и при связи частей сложного предложения. На формальном уровне сверхфразовое единство соответствует абзацу. 
3. Структура выборочной совокупности союзных соединений
Для исследования были отобраны контактные союзные соединения с союзами а, и, но. Изучались соединения именно с этими союзами, поскольку они весьма частотны в тексте и имеют довольно много производных соединений вследствие недифференцированности значения. Для каждого союзного соединения было подсчитано отношение частоты встречаемости в начале предикативных единиц (т.е. предложений) к частоте встречаемости при связывании частей сложных предикативных единиц (сложных предложений). Частотность союзных соединений проверялась по корпусу текстов Бокренок. Для исследования отбирались союзные соединения с отношением частот более 0,5. Всего таких соединений оказалось 46. 
4. Структура выборочной совокупности текстов
Гипотеза проверялась на специально подобранном корпусе русскоязычных текстов. Структурно выборочная совокупность текстов была разделена на художественную прозу и газетные тексты. Объем выборочной текстовой совокупности составил 12 романов (художественная проза) и около 14 тыс. статей и новостных сообщений из материалов электронных периодических изданий «Деловая пресса», «Коммерсантъ», «Труд» и «Известия». В тексты художественной прозы вошли как произведения классической русской литературы XIX века, так и современные произведения, чтобы выборка была репрезентативной и отражала современные тенденции русского литературного языка. Объем текстов художественной прозы составил примерно четверть от общего объема выборочной совокупности. 
5. Функционирование союзных соединений в тексте
Анализ функционирования союзных соединений проводился с помощью специально разработанной программы. При анализе текстов были автоматически извлечены абзацы, начинающиеся с отобранных для исследования союзных единств, а также абзацы, предшествующие им. 
5.1 Распределение союзных соединений в выборочной совокупности
В ходе работы было проанализировано более 150 тыс. абзацев. Всего было получено 865 контекстов для 46 исследуемых союзных соединений (0,006% от общего числа проанализированных контекстов), где союзное соединение стояло в позиции начала абзаца. При этом 15 из 46 исследуемых союзных соединений не встретились ни разу. 
Наиболее частотными оказались союзные соединения а вот, и вот (34% от общего числа контекстов). Стоит отметить, что распределение частот союзных соединений в художественной прозе и газетных текстах оказалось пропорционально объемам выборочных совокупностей (исследуемые союзные соединения встречались в газетных текстах примерно в 4 раза чаще, чем в художественной прозе). Это позволяет говорить о том, что союзные соединения распределяются примерно поровну в обоих типах текстов и их распределение не зависит от функционального стиля текста.
5.2 Семантическая интерпретация функционирования союзных соединений
Анализ выражаемых союзными соединениями значений производился вручную для 6 наиболее частотных соединений, встреченных в текстах обоих типов: а вот, и вот, а ведь, и тут, да и, вот и. Для каждого соединения было проанализировано около 100 контекстов. Контексты анализировались на предмет того, функционирует ли союзное соединение в пределах одного СФЕ или же является средством связи двух СФЕ. Иными словами, было произведено коммуникативное членение контекстов, а также анализ их тематической структуры. Также анализировалась семантика выражаемых союзными соединениями отношений. 
Рассмотренные соединения выражают сопоставительно-противительные, временные, следственные и присоединительные отношения. В ходе анализа выяснилось, что только при выражении временных отношений союзные соединения продемонстрировали способность связывать отдельные СФЕ, а не их части (союзные соединения и вот, и тут выражают временные отношения и в 70% контекстов связывают отдельные СФЕ). Выдвинута гипотеза, что это связано с тем, что временные отношения связывают ситуации, каждая из которых объединена собственной микротемой. Таким образом, союзное единство, выражая отношение временного следования ситуаций, также отражает и смену микротемы в данном контексте. 
Рассмотрим пример для союза и вот, выражающего отношения временного следования: Как это ни парадоксально, но, похоже, в Чечне сегодня нет важнее проблемы, чем примирить Ивана Ивановича с Иваном Никифоровичем, то бишь главу чеченской администрации Ахмеда Кадырова с эксмэром Грозного Бесланом Гантамировым. Вот уже несколько месяцев, как этим делом всерьез озабочены не только в республике, но и в Москве. Понятно, что за каждым из этих чеченских лидеров стоят влиятельные политические силы, которые не намерены уступать своих позиций. 
И вот – очередной компромисс. То ли Кадырову "выкрутили руки", то ли ему самому надоели "семейные" разборки, но глава администрации снова назначил Гантамирова своим заместителем. Правда, какое конкретное направление работы будет поручено новому-старому заму, пока неизвестно.
Тема первого абзаца – это отношения Кадырова с Гантамировым. Темой второго СФЕ является уже назначение Гантамирова заместителем главы администрации, т.е. новое, до этого не упоминавшееся событие. Поэтому здесь членение на абзацы совпадает с членением на СФЕ. 
Заключение
В ходе работы проанализировано функционирование наиболее частотных союзных соединений в письменном тексте. Анализ показал, что в общем случае союзные соединения имеют тенденцию функционировать в пределах одного СФЕ. Только при выражении временных отношений союзные единства функционируют в качестве маркеров связи между двумя СФЕ. Семантически отношения, выражаемые союзными единствами при связи СФЕ и их частей, аналогичны отношениям, выражаемым этими союзными соединениями при связи частей сложных предложений. Гипотеза о том, что в общем случае СФЕ равно абзацу, не подтвердилась. 