ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДИСКРИМИНАНТНОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ВЫДЕЛЕНИЯ МАРКЕРОВ ДИНАМИКИ ИНДИВИДУАЛЬНОГО СТИЛЯ Д. Г. ЛОУРЕНСА 
Одним из развивающихся направлений лингвистики сегодня является стилеметрия. Этот подход направлен на поиск лингвистических маркеров, определяющих специфику индивидуального стиля автора. 
Данное исследование проводится в рамках изучения динамики индивидуального стиля Д. Г. Лоуренса, творчество которого является важной вехой в развитии литературы XX столетия. 
Актуальность нашей работы заключается в том, что вопрос о формальных маркерах вариативности его стиля во времени прежде не ставился. Было выделено три основных этапа поэтического творчества Лоуренса: 1916–1919 гг. (первый период), 1921–1923 гг. (второй период), 1929–1930 гг. (третий период). Выделенные периоды будут сопоставляться в исследовании при помощи различных групп признаков для выявления их вклада в дифференциацию этих периодов. 
В работе нами используется дискриминантный анализ. Данный вид анализа проводится для сопоставления группы объектов, принадлежащих к различным классам, с целью выявления среди них таких наборов характеристик, которые дифференцируют сопоставляемые классы. 
Целью данной работы является нахождение маркеров изменения стиля Д. Г. Лоуренса на протяжении его творческого пути. Исследование проводилось в несколько этапов. На первом этапе к анализу привлекались морфологические признаки, на втором – параметры стихотворного синтаксиса, ритмики и частеречной принадлежности слов в начальной и конечной сильных позициях строки. 
В результате проведенного анализа на морфологическом уровне были определены маркеры, разграничивающие указанные периоды: «Причастие II», «Определенный артикль», «Прилагательное», «Служебные слова», «Причастие I», «Глагол», «Местоимение», «Модальный глагол», «Междометие», «Личное местоимение» и «Пассивный залог». На втором этапе признаки «Точная рифма», «Неполная инверсия», «Перенос», «Полная инверсия» и «Мужская клаузула» внесли значительный вклад в дифференциацию этих периодов.  
