КОРПУС МАЛЫХ ПИСЬМЕННЫХ ЖАНРОВ: ПРОБЛЕМЫ ФОРМИРОВАНИЯ И ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ  
Характерной особенностью современных лингвистических исследований признано использование языкового корпуса, с помощью которого, по словам В. А. Плунгяна, «стало возможно не только эффективнее решать известные науке задачи, но и ставить принципиально новые, ранее практически невыполнимые из-за их трудоемкости». К числу таких задач относится и решение проблемы жанровой дифференциации речи – в частности, проблемы малых письменных жанров (МПЖ) в языковом облике города. Под МПЖ в функциональной социолингвистике понимаются тексты малой формы, представленные на городской улице и в городском транспорте (вывески и плакаты, объявления, граффити и т. п.). Их исследование требует широкого фактического материала, возможность которого и предоставляет корпусная лингвистика. Создание корпуса МПЖ, на наш взгляд, актуально и для самой корпусной лингвистики. Так, одним из теоретических критериев репрезентативности корпусов универсального типа является сбалансированность состава текстов – в том числе, и жанровая. В связи с этим представляется целесообразным включение в Национальный корпус русского языка и подкорпуса текстов малых жанровых форм, органически связанных с современной городской коммуникацией. 
Попытка организации такой коллекции текстов предпринята группой (Болгов М.А., Гунько Ю.А., Лыс О.В., Петрова Т.И., Цесарская А.Е.), работающей над созданием электронной базы данных «Живая речь дальневосточников» (Дальневосточный федеральный университет, г. Владивосток). Названная база данных в настоящее время состоит из двух подсистем: «Тексты живой речи» и «Тексты малых письменных жанров». Вторая из подсистем включает разнообразные в жанровом отношении тексты, являющиеся элементами языкового облика различных населенных пунктов Приморского края (г. Владивостока, г. Уссурийска, г. Дальнегорска, г. Дальнереченска, пос. Славянки, пос. Кировского, пос. Лучегорска, пос. Лазо и мн. др.). Для текстов данной группы разработана система поиска по следующим параметрам: I. Информация о тексте (жанр, тип городского/сельского объекта, место записи, время записи, объем текста, источник) и II. Служебная информация (спонсор и ответственный за оформление текста). 
Интерес для исследователей представляет и дополнительный комментарий, так как он содержит информацию, актуальную для описания языкового облика того или иного города или поселка. Приведем пример оформления текста: 
ЦВЕТЫ У ФОНТАНА
    I. Информация о тексте:
    1. Жанр: вывеска.
    2. Тип городского/сельского объекта: магазин.
    3. Место записи: г. Уссурийск.
    4. Время записи: июль 2010 г.
    5. Объем текста: 3 слова.
    6. Источник: фотография.
    7. Дополнительный комментарий: магазин находится ря-
дом с известным в городе музыкальным фонтаном.
    II. Служебная информация:
    1. Спонсор: Петрова Т. И.
    2. Ответственный: Петрова Т. И.
Каждый из введенных в электронную базу текстов сопровождается фотографией, что обусловлено их спецификой: это, как правило, креолизованные «тексты-примитивы» (Л.В. Сахарный), смысловая целостность которых определяется не только вербальными средствами, но и иллюстрациями. Дублирование введенного в базу вербального текста фотографией делает такой материал полноценным и достоверным для специальных исследований. 
Формирование электронной коллекции малых жанровых форм выявило ряд трудностей, обусловленных сложностью самого языкового материала. Прежде всего, уточнения требует содержание параметра «жанр». Если под жанром понимать определенный тип текста, то условными названиями жанров следует признать, например, такие: «рекламный щит», «памятная доска», «вывеска», «наклейка»; терминологичность подобных названий возможна только при условии выявления собственно языковых особенностей текстов этого типа. 
Сложным оказывается и отнесение того или иного текста к конкретному жанру: один и тот же текст может содержать признаки разных жанров (например, СТРОЙДВОР строительные и отделочные материалы Краснознаменная, 61а, тел. 2-07-32 (щит, на котором расположен текст, имеет форму указателя) – признаки двух жанров: вывески и указателя); проблемным может быть определение границ текста (включать ли в текст некоторые элементы: информацию о времени работы обозначенного объекта; повторяющиеся фрагменты текста, имеющие различное пространственное расположение (Дента Смайл стоматологический кабинет стоматология Дента Смайл стоматология Дента Смайл стоматология Дента Смайл – повторяющийся фрагмент текста представляет собой надпись на окнах) и т. п.). 
Кроме того, в уточнении нуждается и параметр «тип городского/сельского объекта», что наиболее очевидно применительно к комплексным объектам (торговые центры, рынки и т. п.): например, не вызывает сомнения отнесенность к объекту «рынок» названия (ТЫСЯЧА МЕЛОЧЕЙ) открытого места на рынке, где продают различные хозяйственные мелочи, но спорным оказывается отнесение к этому же объекту названий магазинов и ларьков, расположенных на территории рынка (значимым в таких случаях становится дополнительный комментарий). 
Предварительные наблюдения свидетельствуют о научной ценности формируемой коллекции. Во-первых, тексты МПЖ могут быть использованы для исследования региональной специфики функционирования русского языка. Кроме того, такой материал интересен и для исследования ряда других проблем: отражение в текстах МПЖ тенденций развития русского языка, соотношение вербальных и невербальных средств коммуникации, параметры выделения речевых жанров и др. 
