ИНФОРМАЦИОННАЯ СТРУКТУРА НАУЧНОГО ТЕКСТА.ТЕКСТ В КОНТЕКСТЕ КОЛЛЕКЦИИ
1. Введение
Тема доклада определяется желанием понять особенности структуры научного текста (в отличие от новостного или художественного текстов). Наша задача состояла в определении информационно наиболее важных структурных составляющих: ключевых слов, характеризующих смысл текста, и терминологически нагруженных коллокаций, характеризующих тематику коллекции. 
В докладе мы продолжаем изучение роли контекста. Применительно к его теме и задачам мы ограничиваемся изучением (1) текста (его структуры) как контекста для ключевого слова (или терминологической коллокации) и (2) коллекции как контекста для текста. 
2. Материал и методика
Материал: (1) Монотематическая коллекция материалов конференции «Корпусная лингвистика» 2004–2008 года (далее КЛ); (2) Подвыборка: 10 текстов из данной коллекции; (3) В качестве контрастивной коллекции использовались труды конференции «Диалог» 2003–2009, в которой реализуется большее количество лингвистических тем. Вычислительный эксперимент основывается на мере TF-iDF как традиционном коэффициенте важности слов. 
Эксперимент с информантами проводился по традиционной методике «Прочитайте текст. Подумайте над его содержанием. Выпишите 10-15 слов, наиболее важных для его содержания» (более 21 информанта). 
Каждое выделенное ключевое слово (КС) оценивалось в соответствии с его весом (коэффициентом значимости): (1) значение меры TF-iDF (КС1) и (2) доля информантов, выделивших слово как ключевое (КС2). 
Группа информантов состояла из студентов кафедр математической лингвистики  и информационных систем в искусстве и гуманитарных науках, знакомых с предметной областью корпусной лингвистики. Для определения терминологически нагруженных биграмм использовались меры MI и t-score. Мера MI часто используется для выделения неоднословных терминов на основании сочетаемостных ограничений. Мера t-score (опирающаяся на частоту встречаемости с поправочным коэффициентом) позволяет выделить терминологические сочетания, характерные для коллекции в целом (всех текстов или большинства из них). 
2. Результаты. Выводы
В работе были получены разнообразные данные, верифицирующие положение о роли контекста в анализе текстов и полнотекстовых коллекций. Предложенная методика позволила изучить основные особенности информационной структуры научного текста (рассматриваемой предметной области). Оценивалась степень компактности информационной структуры текстов и коллекций и место информационной структуры текста в структуре коллекции. Разделение текстов на тематически центральные и периферийные осуществлялось нами на основании сопоставления характеристик текста и коллекции. Характеристики коллекции: общая тематика коллекции (по терминологически нагруженным t-scoreколлокациям) и основные неоднословные термины (по MIколлокациям). Характеристики информационной структуры текста анализировались через наборы КС1 и КС2. Для иллюстрации приведем некоторые данные. Общая характеристика тематики анализируемой коллекции (топ-список по мере t-score, в порядке убывания значения меры, после применения частеречного фильтра): русского языка, корпуса текстов, части речи, английского языка, машинного перевода, предметной области, лексических единиц и т.д. 
Основные неоднословные термины коллекции из списка MIколлокаций, выделяющихся и для лексем, и для словоформ (топсписок в порядке убывания значения меры): речевой деятельности, художественной литературы, корпусная лингвистика, имена собственные, математической лингвистики, словарной статьи, предметной области, машинного перевода, семантических состояний, разрешения неоднозначности, английский язык, Национальный корпус, грамматических категорий, устная речь, база данных, лексических единиц, русский язык, корпусные данные, частей речи, морфологической разметки и т.д. 
Анализ терминологических коллокаций как характеристик тематической области коллекции позволяет сделать вывод о монотематичности и о компактности информационной структуры коллекции. MI- и t-score-коллокации позволяют определить такие подобласти структуры как типичные цели и задачи корпусных исследований, материал и методы, корпусные ресурсы. 
Эти подобласти информационной структуры коллекции соотносятся с соответствующими классами ключевых слов (КС1 и/или КС2. А наборы ключевых слов характеризуют информационную структуру единичного текста в контексте коллекции (особенно для КС1). Напомним, что КС1 – результат вычислительного эксперимента, а КС2 – эксперимента с информантами. Примером текста, тематически центрального в коллекции, и текста, оказывающегося на периферии, могут служить «текст 1» и «текст 2». Отнесение текстов к этим группам следует на основании (1) анализа каждого из двух наборов ключевых слов (КС1 и КС2), (2) сравнения двух наборов и (3) сопоставления характеристик текста с характеристиками коллекции в целом (наборов ключевых слов и терминологических коллокаций). 
Текст 1. КС2 с максимальным весом (коэффициентом значимости) в большинстве соответствуют той терминологии, которая определялась через терминологические коллокации: словарь, корпус, текст, термин, и т.д. КС1 содержит слова, значимые для текста 1 в сопоставлении с рассматриваемой коллекцией, несмотря на это в него попадают ключевые слова из информационной структуры коллекции, т.е. эти слова в тексте встречаются достаточно часто, чтобы мера tf-idf для них принимала высокие значения. На пересечении наборов КС1 и КС2 лежат: термин, модуль, обучение, тематизация, конкорданс, иерархия, встречаемость, наполнение, статистический, словарь, классификация, предметный, т.е. это пересечение составляет около 50% от каждого из списков. Это пересечение не противоречит информационной структуре коллекции и на основании формального совпадения – полного или частичного (например, с точностью до части речи), и на основании содержательной интерпретации (объединения слов и словосочетаний в подклассы с максимально близким смыслом). 
Текст 2. КС2 с максимальным весом очень редко соответствуют той терминологии, которая определялась через терминологические коллокации. Еще меньше таких сопоставлений для набора КС1 (среди КС1 больше всего представлена фонетическая терминология). На пересечении наборов: звук, фонема, комбинация, сочетание, т.е. не более 16%. 

 
