АНАЛИЗ ОЦЕНОЧНЫХ СИНТАГМ В СЕМАНТИЧЕСКИ РАЗМЕЧЕННОМ КОРПУСЕ
Оценка, заключенная в некотором высказывании, выражается трехместным предикатом: O(Субъект, Объект, Оценка) В собственно оценочных высказываниях аргумент Оценка принимает значение хорошо/плохо, т.е. субъект оценки А считает объект оценки хорошим/плохим. В естественных языках предикат оценки может быть выражен эксплицитно: Ваня уважает Маню и в этом случае для определения семантической ориентации (СО) достаточно провести поверхностносинтаксический анализ высказывания, выделить сказуемое (которое выражает оценку), подлежащее (субъект) и прямое дополнение (объект оценки). Чаще, однако, оценка выражена в значительно более интересных структурах, включающих множество дополнительных компонентов, либо имплицитное выражения субъекта, (реже) объекта и самой оценки. Этим объясняется интерес к анализу оценочных высказываний с целью выявления в них глубинного, семантического содержания предиката и актантов оценки. Использование семантически размеченного корпуса, где каждому высказыванию (предложению или тексту) присвоена метка, позволяет выявить те характерные элементы высказываний, которые с большей или меньшей достоверностью определяют его семантическую ориентацию. Ранее с этой целью использовался метод «мешка слов», когда определялась корреляция между числом вхождений позитивных или негативных лексем и ориентацией предложения/текста. Такие методы, несмотря на статистическую достоверность результатов на больших текстах, дают весьма грубые ошибки в случае оценки отдельных предложений или коротких аннотаций, например, содержащихся в различных форумах Интернета. Представляется более продуктивным анализировать синтагмы, полученные в результате синтаксического анализа и построения дерева зависимостей предложения. Такие синтагмы, напр. не_понравилась книга, часто с абсолютной уверенностью определяют СО высказывания, либо позволяют провести дальнейшее исследование тех высказываний, СО которых не совпадает с СО синтагмы. Будем называть СО отдельного слова оценочной сигнатурой, этого слова, а СО синтагмы - оценочной сигнатурой синтагмы. 
Последний аргумент предикатов выражает собственно оценку, отрицательную, нейтральную или положительную. Рассмотрим конструкции типа модификатор + главное слово, в частности, прилагательное + существительное, наречие + глагол. СО такой конструкции часто определяется СО входящих в нее слов. Выпишем некоторые эмпирические правила в виде формул исчисления предикатов первого порядка. Данная формула выражает утверждение, что сигнатура синтагмы является положительной, если установлена зависимость типа модификатора и сигнатура каждого члена синтагмы положительна. Последние две формулы утверждают, что если одно из слов синтагмы, главное или модификатор, является оценочно нейтральным, то СО синтагмы определяется сигнатурой второго члена конструкции. Многочисленные примеры подтверждают общезначимость формул a)-c). Однако такие синтагмы, как «солнечный день», «глубокое понимание» показывают недостаточность формул для полного описания СО синтагмы через сигнатуру входящих в нее слов, поскольку. 
Если члены синтагмы имеют различную (противоположную) СО, трудно выдвинуть априорное суждение относительно СО синтагмы, что иллюстрируется приводимыми ниже примерами, взятыми из “Словарь русской идиоматики. Сочетания слов со значением высокой степени”: 
безумная радость, бешеный успех
буйное цветение, дьявольское самообладание
жуткий восторг, нечеловеческая выдержка
солидный ущерб, хороший нагоняй.
В некоторых конструкциях, где составляющие слова имеют противоположную сигнатуру типа «худой мир, добрая война» вообще затруднительно определить сигнатуру синтагмы вне контекста. Выражение «худой мир лучше доброй войны» устанавливает отношение порядка «лучше» между входящими в него атрибутивными конструкциями, однако можно предположить, что и то и другое плохо, т.е. sgn(худой,мир,neg) и sgn(добрая,война,neg). В другом контексте «добрая война» может восприниматься как явление положительное. 
Еще большие затруднения представляет случай двойного отрицания, когда СО модификатора и главного слова – оба отрицательны. Логическое правило двойного отрицания дает, что очевидно не выполняется в естественном языке. Скорее можно предположить: ср. слабый противник, бессильный агрессор, беззубая критика. Чаще выполняется правило: двойное отрицание только усиливает негативный эффект: горькая скорбь, грубый произвол, жестокое истязание. 
Дальнейшее изучение семантической ориентации синтагм требует привлечения относительно объективных методов, к которым в данном случае можно отнести: Экспертные оценки, выполняемые несколькими независимыми экспертами, которым предлагается произвести разметку СО как отдельных слов, так и синтагм, присваивая им метку. Затем определение окончательного рейтинга при наличии различных мнений производится либо путем голосования, либо путем вынесения неоднозначной оценки на обсуждение экспертной группы. Корпусные методы, выполняемые на предварительно размеченном корпусе, разметка которого опять-таки осуществлялась экспертами. 
В нашем распоряжении имеется размеченный таким образом корпус, содержащий ок. 1500 коротких высказываний, представленных в Интернете, относительно популярных книг (причем ни название книги, ни ее автор не указаны явно). Каждое высказывание содержит от 1 до 15 предложений и ему присвоена метка. Само качество разметки в данном случае не обсуждается, принимается как данное a-priori. 
На корпусе были произведены следующие действия:
- лемматизация и определение морфологических признаков каждого слова (без снятия неоднозначности);
- синтаксический анализ с построением дерева зависимости для каждого предложения;
- присоединение частицы «не» к связанному с ним слову (не понимаю => не_понимать)
- выделение конструкций модификатор + главное слово (прилагательное + существительное, наречие + глагол);
- подсчет числа вхождений в корпусе для каждого главного слова,
- для каждого главного слова подсчет числа его вхождений в положительно помеченных высказываниях корпуса;
- для каждого главного слова подсчет числа его вхождений в отрицательно помеченных высказываниях корпуса;
- вычисление нормированного оценочного коэффициента для каждого главного слова;
- те же вычисления проведены для каждого модификатора с получением нормированного оценочного коэффициента и для каждой синтагмы корпуса с получением нормированного оценочного коэффициента. 
Полученные оценочные коэффициенты могут принимать значения в интервале [-1,1], не обязательно целые, то есть для согласования экспериментальных результатов с бинарными оценками, приведенными выше, необходимо определить пороговые значения при которых оценочный коэффициент будет отнесен к одному из классов. В качестве интервалов пороговых значений принимаются.  В таблице 1 приводятся примеры синтагм, распределенных по сигнатурам входящих в них слов. Принимались во внимание только те синтагмы, частота вхождений которых в корпус составляла не менее 100. Следует иметь в виду, что оценочная сигнатура каждого из слов и синтагмы в целом задается только числом отрицательных и положительных высказываний, содержащихся в корпусе и в лишь отчасти совпадает с сигнатурой, полученной экспертным путем.  
Заключение: В докладе приводятся методы определения оценочной синтагмы на основании оценочной сигнатуры входящих в нее слов для конструкций типа прилагательное + существительное, наречие + глагол. Перечислены логические формулы, задающие исчисление семантической ориентации. Проведен эксперимент с использованием предварительно размеченного корпуса оценочных высказываний. Дальнейшим исследованиям подвергнутся предикативные синтагмы типа подлежащее+ глагол + дополнение.
