ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КОРПУСНОГО АНАЛИЗА
В ИССЛЕДОВАНИИ СИНОНИМОВ
1. Корпусный анализ в когнитивной лингвистике
В зарубежных работах в последнее время часто звучит критика в адрес когнитивной лингвистики. Она связана с отсутствием эксплицитных методов исследования. Отмечается, что применение лингвистами эмпирических методов повысило бы статус лингвистики в спектре когнитивных наук. Кроме того, по мнению ученых, корпусный анализ – это один из методов, который может способствовать переходу лингвистики из чисто описательной и интроспективной сферы в объяснительную и эмпирическую. 
Действительно, когнитивная лингвистика мало продвинулась в своем развитии с точки зрения методов исследования. Однако использование корпусов данных нельзя считать чем-то абсолютно новым, поскольку лингвист, наряду с интроспективными изысканиями, в большинстве случаев опирается на собранные примеры изучаемого явления. Вместе с тем, небольшой корпус примеров того или иного языкового явления, полученный исследователем, не выдержит конкуренции с многомиллионным электронным корпусом, возможности и преимущества использования которого очевидны. Одно из наиболее важных – получение объективной информации о рассматриваемой проблеме языка. Применение этого метода позволяет реализовать выдвигаемый когнитивной лингвистикой тезис о необходимости изучения закрепленных в практике реального использования моделей языка. 
2. Возможности применения корпуса в исследовании синонимов
2.1. Количественная и характеризующая информация
Корпусная лингвистика в последнее время добилась значительных успехов. Несмотря на это, обработка извлеченной из большого корпуса квалитативной информации превращается иногда в очень трудоемкий процесс, поэтому чаще всего для решения лингвистических задач привлекают количественные данные. В исследовании синонимов корпусный анализ может быть эффективным методом как с точки зрения квантитативного, так и квалитативного компонента. К последнему относится, например, получение списка синонимов исследуемого слова. К сожалению, не во всех корпусах эта информация доступна, что затрудняет межъязыковое или даже внутриязыковое сравнение данных. В случае наличия такой возможности исследователь иногда ограничен выбором только самых употребительных синонимов. 
2.2. Коммуникативный статус концепта
Наличие синонимов в корпусе может считаться показателем значимости концепта или той или иной его части в коммуникации носителей языка. На этом основании можно говорить о высоком статусе концепта в сознании лингвокультурного сообщества в определенный период. «Увеличение количества языковых единиц, объективирующих тот или иной концепт, формирование обширного синонимического ряда… является отражением коммуникативной значимости, а, следовательно, популярности того или иного предмета, явления». Так, результатом поиска существительных, тематически связанных со словом «бизнес», в Корпусе современного американского английского языка (далее COCA) стали более 7000 слов и выражений (при минимальной частотности равной 4), что, несомненно, свидетельствует о номинативной плотности (термин В.И. Карасика), следовательно, об особом положении данного концепта в сознании американцев. 
Вторым показателем коммуникативной релевантности концепта является частотность употребления синонимов. «Если концепт актуализируется, «профилируется» в концептосфере, то возрастает и его рекуррентность, т.е. повышается частотность номинирующих его лексических единиц; если его актуальность утрачивается, снижается и частотность объективирующих его языковых средств». Рассмотрим синонимы существительного «рецессия».  Исследование синонимов показывает, что периоды увеличения частотности их употребления в американском варианте английского языка совпадают с периодами экономических спадов в США. В последние годы они наблюдались в начале 1990-х, в начале и в конце 2000-х. Частотность названных лексических единиц в эти периоды возрастала. По данным COHA, самая низкая частотность зафиксирована в 1810 – 1920: в среднем 37,55 с/у на млн. Она резко увеличивается до 145,59 с/у на млн в 1930, которые известны как годы Великой Депрессии. Показатель частотности может свидетельствовать и об автоматизме извлечения слова из памяти, укорененности синонимов и выражаемых ими смыслов. Обычно это те единицы, которые связаны с легко представимым, хорошо известным среднему носителю языка концептуальным содержанием. В отличие от описанного выше случая частотность их употребления не зависит от популярности предмета коммуникации. 
2.3. Путь доступа к концепту
Корпусный анализ позволяет выявить пути доступа к концепту. Известно, что концепт представляет собой континуум всех возможных знаний о том или ином объекте, явлении, событии, ситуации, формирующийся через опыт взаимодействия с миром. Значения единиц языка включают только ограниченную часть концептуальной информации, через которую они открывают доступ к богатому содержанию концепта. Синонимы могут обеспечивать разные пути доступа к одному концепту в зависимости от того, какое свойство осмысленных человеком объектов, явлений мира включается в значение. Рассмотрим в качестве иллюстрации высказанной мысли английские синонимичные прилагательные на основе COCA. Стоящий за синонимами концепт обладает значительным субъективным слоем, так как включает не просто знание о предметах действительности и природе мира, а о способах осмысления и оценки мира. Результаты исследования позволяют сделать вывод о том, что первый обеспечивает доступ к концепту через выражение оценки усилий со стороны субъекта, в то время как второй – через выражение оценки самого объекта или явления. 
Анализ типичной сочетаемости данных прилагательных показывает, что для обоих наиболее частотным является слово «путь» (2256 сочетаний с первым, 744 – со вторым). Сравнение максимально частотных сочетаний с одним словом и невозможных для другого обнаруживает такие примеры. По семантике большая часть встречающихся справа слов, в отличие от предметной семантики слов, представляет собой действия, процессы или цель, конечный результат. Их недифференцированное употребление возможно, когда целью говорящего является общая оценка по шкале «легкий – трудный». В других же случаях происходит акцентуация либо усилий, либо объекта. Эту мысль подтверждает и то, что после чаще, чем после следует инфинитив, то есть действие, а наиболее частотные сочетания с глаголом слева. Данные об употреблении прилагательных в разных сферах функционирования языка показывают, что чаще всего встречается в журналах – 4,85/млн. В остальных сферах этот показатель ниже 2/млн, а минимальный – 0,64/млн – в разговорном языке. Показатели частотности следующие: самые высокие – в учебно-научной сфере и журналах – 14,85/млн и 12,91/млн соответственно, самый низкий – 3,24/млн – в сфере разговорного языка. Оба слова являются стилистически нейтральными, поэтому полученные данные о сферах употребления можно считать еще одним фактом в пользу идеи о разных путях доступа к концепту. Так, сфера научного знания включает описание свойств объектов отношений между ними, то есть объективных данных о мире. Отсюда, преобладание прилагательного, акцентирующего внимание именно на оценке свойств объектов. Более глубокое изучение тематики журналов показывает, что чаще встречается в журналах по науке и технике, а также в тех, которые описывают обустройство быта, дома. На первом месте по частотности журналы, посвященные спорту, в которых внимание концентрируется на физических и моральных усилиях, достижении наилучшего результата. 
3. Факторы, обусловливающие выбор синонима
На основе комплексного корпусного исследования можно выявить факторы, обусловливающие выбор говорящим того или иного синонима. В рамках данной статьи были рассмотрены статус концепта в коммуникации и в сознании носителей языка и культуры в определенный период, путь доступа к концепту, открываемый через значение лексической единицы. Они влияют на употребление того или иного варианта из синонимичных средств языка. Определение других факторов является предметом дальнейшего исследования. Например, на основе данных корпуса возможно построить матрицу когнитивных доменов (термин Р. Лэнекера), стоящих за синонимом. Она демонстрирует многоаспектность знания, формирующего концепт, и дает возможность сравнивать синонимы как средства его вербализации. Использование корпусного анализа в лингвистических исследованиях дает возможность характеризовать и объяснять поведение единиц языка на основе максимально репрезентативного материала, а значит, позволяет надеяться на их объективность.  
