ПРИМЕРЫ РАБОТЫ МОДУЛЯ АВТОМАТИЧЕСКОГО РЕДАКТИРОВАНИЯ ТЕКСТОВ НА ГЛОБАЛЬНОМ АНГЛИЙСКОМ 
В научном и профессиональном сообществах для комфортной и продуктивной коммуникации в качестве языка международного общения уже многие годы используется английский язык, получивший статус глобального. Тексты, написанные на глобальном английском (далее, глобальный английский – ГА), обладают характерными особенностями в области морфологии и синтаксиса, что отличает их от текстов, написанных носителями языка. Мы полагаем, что некоторые специфические черты текстов на ГА можно отнести к разряду ошибок в силу того, что они влияют на смысл сказанного/написанного и затрудняют коммуникацию.
Для каждого варианта ГА характерен свой индивидуальный набор грамматических особенностей. Но существует и ряд универсальных, к каковым относятся ошибки при выборе и образовании видовременных и залоговых форм глагола. Об этом свидетельствуют многочисленные статьи, посвященные проблемам преподавания английского языка как иностранного. В силу своей универсальности и высокой частотности, а также способности затруднять коммуникацию, данные ошибки стали предметом нашего исследования. Следует заметить, что термин «коммуникация» в нашем случае будет относиться к особому виду опосредованной, письменной или электронной коммуникации. Восприятие письменного текста с такими ошибками и его обработка будут гораздо более затруднительными, нежели в случае, когда задействованы несколько каналов связи. В табл. 1 представлен вариант обработки предложений с такими ошибками – автоматический перевод с помощью программ ЭТАП-3 и Google Translate. 
Из приведенной выше таблицы видно, что ошибки в употреблении залоговых и видовременных форм ведут к ухудшению качества перевода.
Исследования в области преподавания английского языка как иностранного свидетельствуют о том, что ошибки в употреблении залоговых форм характерны для азиатских, турецкого, арабского и испанского вариантов ГА. Для устранения ошибок подобного рода был создан модуль автоматического редактирования текстов на глобальном английском. Мы предполагаем, что с его помощью можно автоматически исправлять в тексте многие из упоминавшихся ранее ошибок.  Дальнейшая исследовательская работа велась на основе уже упоминавшегося ранее специального корпуса текстов на ГА. Корпус представляет собой морфологически размеченный свод текстов. Автоматическая часть анализа производилась с помощью языка программирования Python 2.6.4 на основе инструментов и функций, приведенных на сайтах Natural Language Toolkit и по материалам книг, посвященных вопросам программирования на языке Python. 
На основе морфологической разметки были сформированы модели для поиска по корпусу. Так, для пассивного залога была определена модель, где вспомогательный глагол во всех своих формах, а – прошедшее причастие смыслового глагола. Учитывалось также присутствие дополнительных составляющих в модели: отрицательная частица, определитель, наречие и варианты их сочетания. 
Данное уточнение дополнительных составляющих было необходимо во избежание появления в результатах поиска подобного рода конструкций. Из корпуса автоматически были отобраны глаголы в форме пассивного залога по представленной выше модели, затем вручную проходила проверка результатов. Были выделены непереходные глаголы, ошибочно употребленные в форме страдательного залога. Глаголы были отобраны однозначно непереходные, не имеющие ни в одном из значений свойства переходности. Список глаголов был также дополнен примерами из литературы, посвященной вопросам чрезмерной пассивизации. Для работы модуля был создан массив глаголов. 
Для редактирования конструкций с чрезмерной пассивизацией была написана функция, с помощью которой автоматически модель заменяется на нужную нам временнýю модель в действительном залоге. Ошибки в образовании формы пассивного залога (опущение вспомогательного глагола, употребление инфинитива вместо причастия прошедшего времени) в тексте обнаруживают себя как модель и автоматически заменяются моделью. Информация о словоформах берется из встроенного словаря на 10 тыс. глаголов. 
Ведется работа по добавлению в модуль функций, позволяющих исправить ошибки в согласовании главных членов предложения по лицу/числу. Результаты работы модуля могут быть использованы для оптимизации качества машинного перевода, для автоматического редактирования письменных английских текстов (эссе, писем, отчетов, докладов, аннотаций), а также при изучении английского языка с целью самостоятельной проверки, выделения и исправления ошибок, допущенных в письменных работах. 
