ЦИТАТЫ В АГИОГРАФИЧЕСКИХ ТЕКСТАХ КОРПУСА СКАТ 
СКАТ – электронный корпус агиографических церковнославянских текстов XV–XVII вв., созданный на кафедре математической лингвистики СПбГУ. На данный момент корпус содержит более 50 житий общим объемом свыше 500 тысяч словоупотреблений. Более подробную информацию о корпусе СКАТ можно найти на веб-странице, посвященной проекту. На этой же странице публикуются обработанные тексты житий в формате PDF и формате XML. 
На сайте проекта также представлен электронный словоуказатель, который позволяет осуществлять поиск словоформ по всему корпусу текстов. В XML-файлах отражено формальное членение текстов на листы – колонки – строки – слова. Наряду с разметкой формального членения и синтаксической разметкой в текстах корпуса СКАТ предусмотрена также разметка содержательной структуры – разбиение текста на смысловые части. Например, авторское деление на главы, выделенные заголовками и буквицами. 
Кроме того, для житийных текстов корпуса СКАТ была выделена и размечена общая схема развития сюжета, состоящая из характерных для всех исследуемых житий мотивов. Возможность выявления единой для многих текстов схемы обуславливается тем, что композиция житий подчиняется определенным канонам: при написании жития автор ориентируется на уже существующие тексты, используя их как шаблон, который заполняется новыми образами, персонажами, элементами сюжета. При этом заимствуется не только основная схема сюжета, но зачастую и фрагменты текста. Цитаты из более ранних житий могут быть как небольшими, так и довольно значительными по объему, когда из текста в текст копируется целый эпизод. Например, при создании Жития Григория Пельшемского автор ориентировался на Житие Дмитрия Прилуцкого и Житие Дионисия Глушицкого, поэтому в его тексте встречается много цитат, в частности, заимствована с некоторыми искажениями целая глава из Жития Дионисия Глушицкого, рассказывающая о встрече двух святых. 
В рамках проекта СКАТ ведется работа по выявлению и разметке таких цитат. XML-разметка структуры содержания осуществляется на основе международных норм оформления электронных изданий текста, в частности Text Encoding Initiative (TEI). 
Поскольку в текстах уже существует разметка формальной структуры, при добавлении новой иерархической структуры возникает ряд сложностей. Цитаты крайне редко совпадают с делением на строки и страницы, поэтому выделить их с помощью открывающего и закрывающего тега не представляется возможным – возникнет пересечение с уже имеющейся иерархией. Кроме того, цитаты не всегда копируются абсолютно точно. Как правило, автор вносит в цитату некоторые изменения: что-то опускается, что-то дополняется. Так что помимо простого сопоставления фрагментов двух текстов могут потребоваться пояснения. 
С учетом перечисленных ограничений было принято решение использовать для выделения цитаты в тексте пустые разграничивающие элементы и оставить возможность создания примечаний к цитатам. Таким образом, на границах цитаты ставятся теги, в атрибутах которых указывается, что тег обозначает начало или конец цитаты из житийного текста. Затем с помощью тега можно, в случае необходимости, ввести комментарий к цитате, указав в качестве значений атрибутов и идентификаторы тегов начала и конца цитаты. Ссылка на оригинал цитирования вводится тегом, где в атрибуте  указывается адрес XML-файла с текстом жития, из которого взята цитата, и адрес цитируемого фрагмента в файле. Если цитата не ограничивается одной строчкой, а представляет собой достаточно большой фрагмент, то в ссылке его можно обозначить с помощью функции, в которой указываются порядковые идентификаторы слов начала и конца фрагмента. 
Такой вариант разметки достаточно удобен своей гибкостью: если обнаруживаются новые цитаты и источники цитирования, их можно без труда разметить в тексте, не нарушая уже существующий порядок и иерархию. Вводимые в корпусе СКАТ разметка цитат из агиографических текстов и расстановка перекрестных ссылок между документами позволяют облегчить дальнейшую работу по сопоставлению текстов, помогают выявлять закономерности и анализировать композицию и структуру житийных текстов. Помимо цитат из других житий в агиографических текстах часто используются цитаты из Библии. Иногда источник цитаты явно указан в тексте, иногда нет. Поскольку библейские цитаты являются важным для агиографических текстов фрагментом, ведется работа по их выявлению и разметке в текстах корпуса.
Цитаты из Библии по объему меньше, чем цитаты из житийных текстов, поэтому можно оформлять их с помощью тега. Если в тексте явно указан источник цитирования, он выделяется с помощью тега. Если указание на источник отсутствует, то ссылка на источник и прочая информация дается в комментарии, который оформляется так же, как и в случае с цитатами из житий, – с помощью тега. 
Такая разметка позволяет составить своего рода глоссарий всех библейски цитат, используемых в текстах корпуса СКАТ. Для каждой цитаты в глоссарии будет даваться ссылка на вхождение цитаты в тексте, а также указываться источник цитирования и место цитаты в сюжетной схеме. Это позволит выявить закономерности в употреблении цитат и выяснить, не закреплены ли некоторые цитаты за определенными элементами сюжета. 
