КОРПУС СОВРЕМЕННОЙ РУССКОЙ ПРЕССЫ: ИЗ ОПЫТА СОЗДАНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
1. Газетный текст как объект корпусной лингвистики
Газетный материал обладает целым рядом особенностей, по достоинству оцененных создателями текстовых корпусов. Он характеризуется стилистическим, жанровым, тематическим разнообразием текстов. Язык газеты отражает текущее языковое употребление и оказывает обратное влияние на языковую практику. 
Наконец немаловажным положительным фактором является доступность газетного материала. Газетные тексты на русском языке представлены в составе нескольких электронных корпусов. Самая большая коллекция содержится в полнотекстовой базе «Интегрум». Поисковые средства, обеспечивающие выполнение лексических запросов, а также дополнительные сервисы делают базы «Интегрума» привлекательным исследовательским ресурсом. Компьютерный корпус текстов русских газет конца XX века (Лаборатории общей и компьютерной лексикологии и лексикографии МГУ им. М.В. Ломоносова) содержит тексты 13 газет за 1994–1997 г. Общий объем корпуса превышает 11 млн словоупотреблений. Тексты и словоформы снабжены метатекстовой, морфологической, лексико-семантической, морфемной аннотацией, фрагмент объемом 200 тыс. словоупотреблений находится в открытом доступе. 
Корпус российских газет 90-х годов ХХ в. (отдел Машинного фонда ИРЯ им. В.В. Виноградова РАН) содержит тексты 9 центральных газет, по большей части представленных во фрагментах. Общий объем корпуса около 7,5 млн словоупотреблений. Тексты индексированы по метатекстовым признакам, включая жанровые и тематические характеристики. Обеспечен лексический поиск и поиск по морфемам и словообразовательным моделям. Корпус размещен в открытом доступе. 
Подкорпус газетных текстов НКРЯ в составе основного корпуса письменных текстов первоначально был сформирован как представительный корпус современной прессы и включал тексты более 100 газет, относящихся к периоду 2000–2004 гг. и сбалансированных по таким параметрам, как место выхода издания, периодичность выхода, тематическая и политическая ориентированность, возрастные, количественные и профессиональные признаки аудитории. Подкорпус содержит только целые тексты, имеющие метатекстовую, морфологическую и семантическую разметку. 
В дальнейшем, по мере развития диахронической составляющей НКРЯ, газетный подкорпус пополнялся материалами газет, относящихся к разным периодам истории. Трудоемкостью процессов обработки «исторического» газетного материала объясняется то обстоятельство, что мы еще далеки от идеально сбалансированного корпуса газет ХХ века, поэтому заполнение лакун в газетном подкорпусе включено постоянным пунктом в планы развития НКРЯ. 
2. Опыт создания Корпуса современной русской прессы
Корпус современной русской прессы, в отличие от газетного подкорпуса НКРЯ, был создан очень быстро, в течение 2009 г. Первоначальная цель создания нового газетного корпуса была чисто утилитарной – увеличить в НКРЯ долю текстов новейшего периода (после 2005 г.). Разработка корпуса была во многом экспериментальной: был составлен предварительный дизайн, задающий параметры текстов, широко использовались технологии автоматической обработки текстов, сводящие к минимуму ручной труд, применялась упрощенная метатекстовая аннотация. Следует признать, что в целом эксперимент оказался удачным: по уровню посещаемости корпус СМИ 2000-х гг. занимает 2-е место после основного корпуса письменных текстов, каких-то серьезных просчетов в представлении материала отмечено не было, по количеству сообщений об ошибках газетный корпус не отличается от других корпусов. 
2.1. Принципы отбора текстов, состав и структура корпуса
Тексты для корпуса были предоставлены компанией Corpus Technologies. Было отобрано 7 изданий: центральные газеты общего содержания «Известия», «Труд-7», «Комсомольская правда»; деловая газета «РБК Daily», спортивная газета «Советский спорт», а также материалы информационных агентств – РИА «Новости» и «Новый регион». Включение материалов информационных агентств отражает реальное положение дел в СМИ, при котором печатная пресса все больше уступает свою аудиторию интернет-изданиям (например, сайт газеты РБК Daily ежедневно посещают 80–100 тыс. пользователей, что сопоставимо с тиражом бумажной версии, составляющим 80 тыс. экземпляров). 
Согласно разработанному проекту корпуса все издания представлены приблизительно в равных пропорциях за каждый период. В отличие от основного корпуса, в который включались газеты и журналы целиком, для корпуса СМИ отбирались тексты объемом не менее 200 словоупотреблений, что должно было обеспечить жанровое и языковое разнообразие текстов. При установленном ограничении на объем в корпус попадает больше текстов, относящихся к свободным жанрам (авторская заметка, корреспонденция, интервью, статья, очерк и пр.), и меньше более стандартизованных в языковом отношении мелких текстов (новостных сообщений, объявлений и т.д.). Распределение текстов корпуса по источнику и дате представлено в таблице. В связи с необходимостью создания большого корпуса в короткий срок было решено отказаться от ручной метаразметки газетных текстов и использовать только ту метаинформацию, которая содержалась в файлах. Упрощенная метатекстовая аннотация газетного корпуса обеспечивает отбор подкорпуса по следующим параметрам: имя автора, название текста, название издания, год издания. 
2.2. Технология обработки текстов
Как показал опыт подготовки газетных текстов для НКРЯ, применение стандартной технологии потребовало бы большой затраты времени и ресурсов. Поэтому единственно возможным решением было сведение к минимуму ручного труда в процессе подготовки текстов – конвертации файлов в формат корпуса, метатекстовой аннотации, морфологической и семантической разметки. Корректура текстов не производилась, так что газетный корпус в полной мере отражает практику печати. 
Тестирование бета-версии корпуса сразу же обнаружило в выдаче огромное количество повторяющихся контекстов, что свидетельствовало о наличии дублетных текстов в массиве корпуса. Анализ повторов выявил основные причины их появления. Все они так или иначе связаны с периодичностью СМИ, но часть повторов объясняется особенностями организации текстов в интернет-изданиях. Перечислим основные типы выявленных повторов. 
1. Один и тот же текст повторяется в разных разделах сайта. Это может быть связано либо с политематичностью текста, следствием чего является его размещение в нескольких тематических рубриках, либо может быть обусловлено структурой сайта. В частности, сайт информационного агентства «Новый регион» организован таким образом, что региональные разделы наряду с текстами, посвященными местным новостям, содержат некоторую общую часть, повторяющуюся во всех или в значительной части разделов. Таким образом, при загрузке текстов с сайта один и тот же текст может попасть в корпус из разных региональных разделов. Кроме того, дублеты могут создаваться при одновременном сохранении двух версий одного и того же текста – веб-страницы и версии для печати. 
2. Другая группа повторов также связана с особенностями организации интернет-изданий. Если газета выходит один раз в сутки, то интернет-издание существует в режиме реального времени, так что один и тот же новостной текст может несколько раз повторяться в течение одного дня: как отдельная новость, как новость в составе обзора, как часть итогового новостного выпуска в конце дня. Словесный состав текстов при этом остается практически неизменным. 
3. Третий источник дублетных контекстов имеет отношение к особенностям организации текстов в газете: одно и то же событие может стать темой разножанровых текстов – анонса, заметки, корреспонденции, комментария, статьи и др. Если все эти тексты написаны одним автором, то повторы обширных фрагментов неизбежны. Кроме того, довольно часты случаи, когда в издании на протяжении 2-3 лет дословно повторяются тексты, приуроченные к какой-нибудь памятной дате. Наконец, мы столкнулись со случаями заимствования текстов из одного издания в другое или публикации одинаковых текстов одного автора в разных изданиях. Все эти подводные камни следует учитывать при составлении корпусов на основе интернет-источников. 
Дублеты 1-го и 2-го типов были устранены программными средствами. Некоторое количество повторов 3-го типа сохранилось в корпусе: поскольку они определяются спецификой газетных изданий, их устранение означало бы вмешательство в текст, что не входит в задачу составителей корпусов. 
2.3. Перспективы развития и использования корпуса современной русской прессы
Корпус СМИ проектировался как актуальный, пополняемый, поэтому в процессе его создания разрабатывались и принципы его информационной поддержки и развития. Оптимальным было признано следующее решение: сохраняя существующие пропорции текстов различных изданий, обеспечить ежегодное пополнение корпуса в объеме 20 млн словоупотреблений. Таким образом, к 2013 г. планируется удвоить объем корпуса и довести его до 200 млн словоупотреблений. В настоящее время идет подготовка второй очереди корпуса, к концу 2011 г. планируется пополнить его текстами за 2008-2010 гг. 
Отдельной задачей является использование газетного корпуса в различных лингвистических исследованиях с целью анализа данных, полученных на сопоставимых по объему корпусах различных типов. В частности, исследование морфологической вариативности показало, что тенденция к распределению вариантов, характерная для современных текстов, выражена в корпусе СМИ более ярко, чем в современном сбалансированном корпусе, что может объясняться большей однородностью корпуса прессы. 
Таким образом, корпус современной русской прессы представляет собой новый ресурс для исследования процессов в современном русском языке и преподавания; он может быть использован как самостоятельно, так и в сопоставлении с данными корпуса современных текстов в составе НКРЯ. 
