ИССЛЕДОВАНИЕ КОЛЛОКАЦИЙ С ПОМОЩЬЮ ЭКСПЕРИМЕНТОВ С ИНФОРМАНТАМИ
1. Введение
Доклад посвящен решению одного из вопросов широкой области изучения природы коллокаций и возможной их классификации. Этот доклад представляет работу в рамках общего проекта, посвященного этой теме. Под коллокациями понимается неслучайное сочетание двух и более лексических единиц, характерное для текстов определенного типа и выделяемое на основании статистических критериев. Мы идем от реализации и максимально учитываем тип анализируемых текстов, собирая коллекции с учетом функционально стилистических и прочих характеристик текстов. Очевидно, что список, получаемый таким образом, не оказывается вполне однородным, требует дальнейшей классификации и теоретической интерпретации. Широкие возможности для осмысления природы коллокаций – в рамках списков, полученных на основе тех или иных статистических мер – предоставляет обращение к эксперименту с носителем языка. Цель доклада – демонстрация таких возможностей. 
2. Материал и методика
Мы хотим проиллюстрировать предлагаемую методику на примере монотематической коллекции материалов конференции «Корпусная лингвистика» 2004–2008 года, объемом около 220000 «токенов» – словоупотреблений и знаков препинания. Для сравнения использовалась коллекция новостных текстов портала lenta.ru за 2009 год (объемом более 66000000 «токенов»). Через сравнение статистического обследования этих двух коллекций мы исследовали коллокации, характеризующие тексты определенного функционально стиля (типа, жанра). 
Использовались две статистические меры. MI позволяет извлечь терминологические сочетания, а t-score выделяет научные клише и те терминологические сочетания, которые характеризуют все тексты коллекции (или большинство текстов). Нами рассматривалось два вида биграмм: с указанием целевого слова (для левого и для правого контекста) и без указания. А.Н. Савина написала удобный для исследовательских нужд программный код, который позволяет выделять списки биграмм с задаваемым пользователем целевым словом на основании указанных мер. 
Для каждого типа биграмм рассматривались подсписки по 25 биграмм для каждой из мер (с максимальными значениями меры). В дальнейшем объединенные списки из 50 рандомизированных биграмм являются входными данными для проведения двух типов экспериментов с информантами. Все информанты были студентами гуманитарных специальностей и имели представление о предметной области «корпусная лингвистика» хотя бы на уровне прослушанных лекций и семинарских занятий. В эксперименте 1 и 2 участвовали разные группы информантов. Эксперимент 1 (25 информантов) предлагает информанту анкету, в которой от него требуется определить, к какому из трех классов – «правильные», «ожидаемые» и «остальные» – относится каждое из сочетаний предлагаемого списка. Эксперимент 2 (22 информанта) позволяет оценить степень связности между словами – для тех же списков – в шкале от 0 до 5, где «0» соответствует минимальной, а «5» – максимальной степени связности с точки зрения информантов. 
3. Результаты. Обсуждение результатов
По результатам эксперимента 1 была получена классификация в заданном наборе классов, каждый из классов подразделяется на ядро и периферию. Коллокация считалась ядерной, если более 65% информантов отнесли ее к данному классу, и периферийной – если число информантов колебалось от 33% до 65%. 
Проиллюстрируем возможности методики на примере списков словоформных биграмм с ключевыми словами «корпус» и «слово». 42% коллокаций было отнесено к ядерным: ядро «правильных» содержит научные термины, ядро «ожидаемых» содержит составные слова (табл. 1), ядро «остальных» – сочетания, которые сложно интерпретировать. 
Результаты эксперимента 2, во-первых, подтверждают данные эксперимента 1 (все биграммы класса «ядро правильных» соответствуют усредненной оценке связности в 4 балла). Вовторых, данные эксперимента 2 позволяют говорить о высокой связанности еще трех терминологических биграмм «главное слово», «зависимое слово», «отдельное слово», которые по результатам эксперимента 1 относились к пересечению классов «правильные» и «ожидаемые» (тем самым повышают статус этих терминов на дополнительной шкале «связности»). Выделение в качестве «ядра правильных» именно терминов является яркой чертой научных текстов, в случае новостных текстов в этот класс попадают, прежде всего, сложные номинации (персоны, организации, географические наименования), единицы терминологического характера занимают вспомогательное место (ценные бумаги, тротиловый эквивалент) (табл. 2). Термин «контекстная предсказуемость» является хорошим примером различия между результатами только вычислительного эксперимента и экспериментального подхода, учитывающего данные от информантов. У этой коллокации максимальное значение меры MI, однако, по оценке информантов она отнесена к пересечению «правильных» и «ожидаемых» биграмм. Данные эксперимента 2 подтверждают классификацию по результатам эксперимента 1. Биграммы, связность которых оценивается группой информантов не менее чем 4 баллами (среднее по группе), соответствуют ядру «правильных», выделяются на основании MI (наиболее частотные и t-score), а те, связность которых меньше 2,8, – ядру «остальных» (на основании t-score). 
Экспериментальная классификация производных служебных слов, дискурсивных слов и наречных образований оказывается не менее интересной. Анализируемые коллокации допускают отнесение более чем к одному типу, а предложенная классификация позволяет выделить зоны ядра и периферии в трех заданных классах. Наличие пересечений говорит о наличии нестабильности в отношении ряда коллокаций (что проявляется как в эксперименте с информантами, так и в функционировании названных коллокаций в текстах и языке). Напр., научные, «ядро ожидаемых» – в качестве, за счет, (в) свою очередь, (в) том числе; «пересечение ожидаемых и других» – в виде, (по) крайней мере, не только и т.д. 
Пример нестабильности для научных текстов: биграммы «с помощью» и «в частности» характеризуются большей целостностью, чем «в качестве», «на основе», «за счет», т.к. первые попадают в пересечение «правильных» и «ожидаемых», а вторые – в ядро «ожидаемых». Наши данные демонстрируют также зависимость от типа коллекции, напр., «в частности» и «(в) том числе» характеризуется большей целостностью для научных текстов, чем для новостных. Данные экспериментов с информантами позволяют установить дополнительные шкалы, определяемые уже не только значениями статистических мер, но и связностью (целостностью), ощущаемой носителями языка и эксплицируемой в ходе экспериментов. 
