КОМПЛЕКСНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ОДНОЯЗЫЧНЫХ И ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ КОРПУСОВ В ГРАММАТИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ
При изучении семантики грамматических показателей и конструкций уже давно активно привлекаются данные параллельных корпусов (то есть корпусов текстов, представленных на нескольких языках – как правило, это оригинал и переводы с него на разные языки). При сколько-нибудь большом корпусе можно утверждать, что повторения определенных соответствий конструкции языка A на языке B (если это перевод на язык B, то соответствие называется модель перевода, если перевод с языка B – стимул перевода) не случайны. 
Рассмотрим употребление частицы было в параллельных англо-русском и немецко-русском корпусах Национального корпуса русского языка. К 2010 г. объем этих корпусов превысил 10 млн с/у для английского и 2 млн с/у для немецкого; они охватывают художественную литературу XVIII–XX вв. в русских переводах второй половины XX – начала XXI в. При переводе каких английских и немецких конструкций она возникает у русских переводчиков, носителей современного русского языка? По данным одноязычных корпусных исследований, частица было употребляется в основном с весьма специфическим набором глаголов, означающих «намеченное» действие, попытку или желание это действие осуществить. В связи с семантикой частицы было существуют две конкурирующие трактовки – модализация значения («неосуществление задуманного действия») и значение аннулированного результата. 
В английском оригинале особый показатель, соответствующий русскому было, в 46% случаев отсутствует. Здесь мы всегда имеем дело с жесткой противительной конструкцией P было, но Q, в рамках которой русское было в известной степени факультативно. В 12% примеров русскому было отвечает английский глагол с семантикой 'собираться'. Еще 7% контекстов приходится на конативные глаголы, прежде всего прототипический. Подобный стимул ожидаем, учитывая семантику частицы было как маркера смены нормального хода событий в рамках некоторой «макроситуации» – в том числе и для прерванной попытки. Особо выделяется группа примеров с частицей было на месте английских обстоятельств меры (как правило, означающих небольшую меру): побежал было, начала было. На эти контексты приходится не менее 9% случаев. Это явление показывает, что русское было связано с очень быстрой сменой начала нормального хода ситуации и ее нарушения, когда ситуация пресекается буквально «на корню». В русском языке это выражается сочетаемостью с глаголами едва намеченного, быстрого действия: броситься, кинуться, раскрыть рот и т. д. Сочетаемость с инхоативами сама по себе еще не означает семантики 'быстро' и 'ненамного', поскольку русский инхоатив может охватывать значительную фазу действия, включая не только начальную, но и серединную. Глаголы собственно начинательной семантики, включая прототипические, встречаются как стимулы русского было существенно реже. Ср. употребление, причем в подчеркнуто нелитературном разговорном контексте (прямая речь малообразованного героя-«простофили», что подчеркивается и своеобразной орфографией): 
Хотел было ему объяснить, что я немного учился в Университете Алабамы, но потом решил действовать наверняка и сказал, что посещал Гарвард. Это ведь было не так далеко от истины.
Сочетание этимологии, восходящей к плюсквамперфекту, и семантики 'быстрая смена последующим действием' типологически объединяет, к примеру, русское было и редкую романскую конструкцию типа habui factum. Возможное соответствие между ними в параллельном корпусе нуждается в дальнейших исследованиях (русскороманские корпуса в настоящее время находятся в стадии разработки). 
Примечательно использование также ирреального наклонения – сослагательного перфекта вида, это не менее 7% случаев. Появление данного стимула заставляет вспомнить теорию «модализации» конструкции с было и ее движения в сторону фактически ирреального наклонения; сторонником этой теории был, как известно, А.А. Шахматов, недавно в ее защиту высказывался П.В. Петрухин. 
Бен хотел было зайти на старую кирпичную мельницу.
Важно отметить также использование не имеющих аналога в русском глагольных времен как стимулов для было. Это плюсквамперфект (Past Perfect) и прогрессив прошедшего времени (Past Continuous/Progressive). Оба эти времени типологически связаны с неактуальностью результата, нарушением развития ситуации и безуспешной попыткой. Как уже отмечалось, частица было происходит именно из русского плюсквамперфекта, прошедшего данный путь семантической эволюции. Для английского языка грамматикализация такого развития не характерна, если не считать ирреальных употреблений Past Perfect в составе условных конструкций (и в этом смысле английский язык выглядит достаточно «экзотически»), однако подобная семантика может проявляться как прагматическое следствие основных значений этих времен. 
В немецко-русском параллельном корпусе картина несколько иная, однако проявляет ряд неслучайных сходств с английской. В 70% случаев особого стимула в оригинале нет, в подавляющем большинстве примеров в соответствии с было выступает глагол в форме прошедшего времени. Некоторые стимулы, однако, особо характерны: таковы наречия 'прямо', 'уже', 'еще'. В совокупности это 17%, то есть большинство контекстов, где встретился какой бы то ни было стимул для было. Этот факт можно сравнить с характерной для русской конструкции с было сочетаемостью с подчеркивающими резкое изменение хода событий словами совсем, уж, прямо. 
Среди других, более редких стимулов – те же, которые мы видели и в английском языке.  Это и обстоятельство меры, указывающее на быстроту действия (в данном примере – 'в мгновение ока', что характерно и для французского passé antérieur), и ирреальное наклонение (в данном примере – конъюнктив, причем, как и в английском языке, в сочетании со значением 'охотно, с удовольствием'), и типологически устойчиво связанное с семантикой русского было глагольное время (плюсквамперфект). В последнем примере из Кафки плюсквамперфект сочетается с наречием 'уже'. По-видимому, корпусное исследование языкового явления не может быть полноценным без привлечения нескольких корпусов с разными типами разметки, а также поиска в неаннотированных массивах, преимуществом которых является очень большой объем – в Интернете в целом, коллекциях вроде Google Books и т. п. Их сочетание дает стереоскопическую картину. Не случайно с самого начала существования Национального корпуса русского языка (название в единственном числе) его сайт назывался www.ruscorpora.ru – с множественным числом слова corpus – и действительно изначал7ьно содержал (под)корпуса разного типа. Точно так же разнообразные корпуса и коллекции доступны в рамках Британского, Чешского, Польского национальных корпусов. Эта принципиальная множественность выборок и типов аннотации заложена в корпусной лингвистике по определению. 

