КОРПУСНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ
1. Введение
Рассмотрение ситуаций, стоящих за текстом, и языковых контекстов конкретных лексем на корпусном материале позволяет получить объективные знания о свойствах этих лексем, необходимые для моделирования систем автоматической обработки текстов. В статье описывается продолжение экспериментального исследования [1], результаты предполагается использовать в системе генерации текста. Объектом описываемого исследования является не конкретная лексема, а лексико-семантическое отношение между двумя лексемами. Мы рассматриваем лексемы дом, здание, строение, постройка, корпус из синонимической группы «ДОМ», со значением: «наземное сооружение, имеющее внутри помещения, которые занимают большую часть его объема». Поскольку значение толкуется через слово сооружение, которое, таким образом, находится к этим словам в отношении «гипероним», сооружение также было включено в группу исследуемых слов. В Национальном корпусе русского языка (НКРЯ) мы рассматриваем контексты, содержащие одновременно два слова из рассматриваемой группы (точнее было бы назвать эту группу слов «синсетом» в смысле WordNet). 
В [1] исследованы контексты, содержащие два слова, относящиеся к разным объектам, например, в контексте сочинения: жилые дома и здания, и описаны возможные лексико-семантические отношения для этих пар слов. В данной статье мы рассматриваем контексты, в которых оба слова относятся к одному и тому же объекту. В отличие от [1], в этой статье мы в ряде случаев имеем дело с первичной и вторичной номинацией – первичная номинация вводит объект в дискурс, вторичная используется для последующего упоминания того же объекта. Понятия, передаваемые двумя именами, относятся к одному объекту, но различаются объемом значения или статусом именной группы (ИГ). 
Также наряду с примерами из НКРЯ мы рассматриваем примеры из Экспериментального корпуса описаний изображений (ЭКОИ), содержащего 168 описаний фотографий из коллекции Прокудина-Горского. В статье представлена классификация контекстов с учетом статуса ИГ (разд. 2). В разд. 3 статьи рассматриваются контексты с парами разных слов, например «дом – здание», и выделяются онтологические отношения, в разд. 4 рассматриваются контексты, с повтором номинации, например «дом – дом». 
2. Типы контекстов
В этом разделе мы перечисляем контексты, в которых встретились два разных слова из рассматриваемой группы слов:
генитивный – сочетание существительного с зависимым от него существительным в род. пад., например: здание дома; 
определение – соединение понятия, выраженного ИГ с родовым статусом через другое понятие, выраженное ИГ с родовым статусом, в связочной конструкции, например: 
(1) Дом есть здание для обитания. Двор есть место, окруженное стенами или зданиями, составляющее часть дома; 
описание – соединение конкретного понятия, выраженного ИГ с конкретно-референтным статусом, с общим понятием, в составе связочной конструкции, например: 
(2) «Панский дом был низенькое небольшое строение, какие обыкновенно строились в старину в Малороссии»; 
уточнение – соединение более общего понятия с более конкретным в конструкции приложения, например: 
(3) Очень заинтересовало меня тоже известие, что смертность младенцев, собственно растущих в этом доме (в этом здании то есть), несравненно меньшая, чем смертность младенцев на воле …; 
вторичная номинация – повторное упоминание понятия в тексте, часто – в следующем предложении, например: 
(4) 00883.1. … На берегу водоема стоит небольшой двухэтажный дом в небольшой дымке. … За зданием располагаются деревья … 
3. Контексты и отношения для пар разных слов
3.1. Пары «здание – дом» и «дом – здание»
В генитивном контексте в паре «здание – дом», здание означает вещественную составляющую называемого объекта, в частности, стены и т.д., дом обозначает объект как элемент застройки населенного пункта, например:
(5) Ввиду того, что парковка и стоянка вблизи 15 метров от здания дома или учреждения запрещена! !!!.  Аналогичное сочетание значений этих слов встречаем для пары «дом – здание» в контекстах определения (1), уточнения (3) и вторичной номинации (4), где определяется или уточняется дом как элемент застройки. 
3.2. Пары «дом – строение», «дом – постройка», «дом – сооружение»
Рассматриваемые пары употребляются в описательном контексте со значениями, подобными значениям пары «дом – здание». В словах строение, постройка, сооружение ощущается глагольное происхождение и они означают фактически «то, что построили, соорудили». Различия внутри этой тройки – следующие: строение обозначает регулярный элемент застройки для человека (и его автомобиля), постройка – нечто более простое, не дотягивающее до строения, для животных и вещей, сооружение – не элемент застройки, а нечто индивидуальное, имеющее некое конкретное, в частности и жилое, иногда производственное или другое, иногда неизвестное назначение, например (2), а также: 
(6) Такая простота несколько смущала Лидию Ивановну, которая, смотря на этот дом, обыкновенно говорила: «Что это за постройка!.
(7) Дома были стандартными деревянными сооружениями, палатками, бараками, землянками 
4. Вторичная номинация в дискурсе «описание зрительного ряда». Повтор номинации
В ЭКОИ мы имеем дело с определенной коммуникативной ситуацией описания содержания зрительного ряда – фотографии, в которой воспринимаемый объект (денотат) и представляющая его ИГ в порождаемом тексте синхронизированы. В этой ситуации в первичной и вторичной номинации представлены конкретно-референтные ИГ. Но они различаются по функции: служат для указания на объект (референтное употребление), или для описания объекта – характеризующее или атрибутивное употребление. 
4.1. Повтор номинации
Изучение примеров ЭКОИ показывает, что характерной особенностью данного вида дискурса является повтор первичной номинации во вторичной номинации объекта: 
(8) На этой фотографии изображен деревянный дом. На окнах дома белые наличники. Справа от дома в тени холма видны хозяйственные пристройки…
(9) Виден розовый храм с зеленой крышей и синим куполом. Слева от храма часть какого-то здания…
В маленьком ЭКОИ таких примеров более 30, а в НКРЯ для рассматриваемых слов нашелся только один пример такого повтора, причем видно, что представлен тот же самый вид дискурса – повествование и воображаемый зрительный ряд синхронизированы в процессе «обхода» пространства: 
(10) Они миновали уж здание; вон за зданием – дом; и вон – окна.
4.4. Совокупные объекты как первичная номинация
Особенностью данного дискурса в ЭКОИ также является наличие совокупных объектов, находящихся с конституирующими их объектами в определенном онтологическом отношении, назовем его «образуется чем». В описаниях фотографий такими совокупными объектами являются населенные пункты – деревня, село, город, и их пространственные части – улица, а конституирующими объектами являются дома. Если первичным упоминанием обозначен населенный пункт, а вторичным – дома, в тексте они могут быть связаны глаголом, реализующим указанное отношение: «представлять собой», «состоять из»: 
(11) …Сзади, на возвышении, лежит деревня, представляющая собой порядка 6-7 одноэтажных домиков.
(12) Город располагается на дальнем берегу реки. Он состоит из белых каменных двухэтажных домов.
или это отношение остается нереализованным:
(13) …За дровами виднеется деревня, расположенная на берегу реки. Домики стоят один за другим вдоль по улице. 
В отличие от населенных пунктов онтологическое отношение «образуется чем» между пространственными частями населенных пунктов (улица) и домами всегда выражается через семантическое отношение локализации, которое реализуется предлогом и стативным глаголом, в частности, глаголом-связкой: 
(14) …На улице несколько домов красного цвета. 
(15) …На картинке изображена улица, вдоль которой с одной стороны стоят дома. Дома однотипные, одноэтажные…  
