ЧАСТОТНОСТЬ КАК ОБЪЕКТ КОРПУСНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ
1. Введение
В статье обращается внимание на важность параметра «частотность» при изучении языковой динамики и на новые средства вычисления частотности с помощью корпусов текстов. Приводится сравнительная характеристика возможностей Национального корпуса русского языка (НКРЯ) и недавно представленного Google инструмента визуализации частотности n-грамм (в коллекции Google Books) Ngram Viewer. Важным моментом является то, что только с появлением вышеназванных больших диахронических корпусов текстов становится возможным статистически достоверное количественное изучение языковой динамики. Дается краткий обзор возможных направлений лингвистических и когнитивных исследований на материале частотности. 
2. НКРЯ и Google Books Ngram Viewer
Электронная библиотека Google Books получена сканированием 15 млн книг (12% от всех изданных в мире). Несколько месяцев назад был создан новый сервис Ngram Viewer, предоставляющий в наглядной графической форме (пример на рисунке) данные по частоте встречаемости n-грамм для каждого года. Для него отобрано 5 млн книг общим объемом 500 млрд (!) слов. В таблице приводятся основные характеристики сравниваемых корпусов. НКРЯ имеет ряд преимуществ. Прежде всего, он учитывает морфологию (в Ngram Viewer обрабатывается только точная форма слов). Далее, НКРЯ является более сбалансированным, в отличие от Ngram Viewer содержит тексты не только книг, но и газет, устной речи и т.д. Наконец, в НКРЯ более высокое качество данных. Коллекция Google Books получена сканированием с последующим распознаванием текста, что неминуемо приводит к определенному числу ошибок.  
Главными же преимуществами Ngram Viewer являются, конечно, объем данных, удобный интерфейс и наличие нескольких языков. Представляется целесообразным создать на базе НКРЯ аналогичный графический интерфейс, что создаст новые исследовательские возможности и повысит посещаемость НКРЯ. Опираясь на опыт использования Ngram Viewer можно рекомендовать добавить по сравнению с ним следующие возможности: Поиск слова во всех формах Многопараметрический поиск (аналогично уже существующему в НКРЯ) Групповой поиск (суммирование данных по заданной группе слов) Экспорт данных (выдача кроме графика числовых значений) Совместная встречаемость слов (коллокация в пределах предложения, книги) Более совершенные механизмы сглаживания кривых.  
В настоящее время изучается возможность использования различных математических методов: линейной регрессии, вейвлет-анализа и некоторых других, однако, окончательное решение пока не принято. Целью сглаживания является удаление шума и более четкое представление глобального тренда и заметных изменений частотности, вызванных историческими событиями и культурным влиянием. 
3. Закономерности изменения частот лексем
На рисунке приведен пример типичного графика изменения частотности слова, недавно вошедшего в активный оборот. Обращают на себя внимание следующие его особенности. Резкий подъем в районе 1873 г., рост частоты практически точно по линейному закону с 1873 г. по 1920 г., очень короткое нахождение на пике частоты – 1920–1925 гг., затем (1925–1975) приблизительно линейное падение и, наконец, стабилизация в конце XX века. 
Повторение этой формы графика для многих слов из совершенно различных семантических областей указывает на то, что за динамикой частот стоят некие когнитивные языковые механизмы. Выявление этих механизмов и точное описание закономерностей изменения частот встречаемости лексем позволит лучше понять фундаментальные законы языковой деятельности. 
4. Семантико-синтаксические исследования
Ngram Viewer позволяет подсчитывать частоты не только отдельных слов, но и Ngram – N подряд идущих слов (N ≤ 5). Это означает, что мы не ограничены лексикой и можем исследовать также синтаксические конструкции. Приведем пример корреляции частотности синтаксических конструкций и семантики.
Рассматривается частота двух падежно-предложных маркировок существительных, являющихся реальными или метафорическими контейнерами: в + вин. падеж и в + предл. падеж. Выделены два типа контейнеров, различающихся относительной величиной частот этих маркировок. К одному типу относятся: яма, уныние. Для этих слов маркировка в + предл. встречается чаще, причем на протяжении всего XX века. К другому типу относятся: тоска, волнение. Это можно объяснить разным уровнем активности субъекта, находящего в этих состояниях. При низком уровне активности чаще встречается маркировка в + предл. 
Важным направлением исследований является квантитативное диахроническое описание вариабельности языковых конструкций. Начато изучение динамики в XVIII-XX веках форм несовершенного вида на -ива и на -я, чередование корневых О/А во вторичных имперфективах. 
5. Заключение
Появившиеся в последние годы большие и сверхбольшие корпусы текстов создают принципиально новые возможности для исследования языка и культуры. Диахронические корпусы позволяют исследовать процессы языковой эволюции. Одним из важнейших динамических параметров является частотность слов и конструкций. При этом обнаруживаются новые эффекты, возникают новые постановки задач. Фактически, можно констатировать, что возникла новая область исследований. Для ее практического развития важным является создание Ngram Viewer на основе НКРЯ. В статье приведены требования к создаваемой системе. 