КОГНИТИВНЫЕ МОДЕЛИ ТЕКСТОВ СПОРТИВНОЙ ТЕМАТИКИ БРИТАНСКОГО КОРПУСА 
Лингвистические исследования текста в современном языкознании направлены не только на изучение языковой репрезентации наших представлений об окружающем мире, но также на установление связи языка и тех ментальных операций, которые лежат в основе порождения и восприятия текста. Это когнитивное направление рассматривает текст как сложное языковое образование, побуждающеенаскпроцессуегопониманияиинтерпретации1. 
В настоящем исследовании под когнитивной моделью понимается пропозициональная структура ситуаций, отраженных в текстах спортивных новостей британских газет. Пропозиция рассматривается нами как элемент общей семантической структуры текстов, представленной в концепции Т.А. ван Дейка как суперструктура – схема организации абстрактного содержания текстов одного типа. Так, нами была установлена суперструктура спортивных новостей британских газет, которая имеет следующие компоненты: основное спортивное событие, фоновые события, включающие предшествующие и последующие события, прогнозы, причины и пр., вербальные реакции автора и участников событий. Такая семантическая структура текста обусловливает его макроструктуру – основное содержание, которое на уровне пониманияреализуется в видепоследовательности пропозиций2. 
Таким образом, именно пропозиция в конечном итоге представляет собой ментальную структуру отражения ситуаций реального мира и детерминирует способ преобразования структуры знаний адресанта в вербальную цепочку. Структура пропозиции изоморфна структуре представляемой ей ситуации: ситуативному признаку соответствует пропозициональный предикат, а ситуативному партиципанту – пропозициональный аргумент. Семантические роли аргументов пропозиции (агентив, пациентив, бенефактив, экспериенсив, локатив и др.) отражают отношения междуучастниками ситуации1. 
Пропозициональный анализ избран нами в качестве продуктивного метода выявления семантики 50 текстов газетных спортивных новостей, отобранных из британского национального корпуса. Качественный и количественный анализ исследуемых текстов установил ситуации, которые могут являться экстралингвистической основой ядерного элемента суперструктуры текстов спортивных новостей – основного спортивного события. Такиеситуации представлены анонсируемыми спортивными мероприятиями и прогнозами спортивных событий, коммерческой деятельностью в области спорта, описанием здоровья спортсменов и др. Наиболее частотнымтипом ситуации,актуализируемой основнымсобытиемв исследуемых текстах, является итог соревновательной деятельности, отражающий победу, поражение, ничью, получение медалей ит.п. Подобная ситуация представлена в 49% исследуемых текстов. 
Рассмотрим когнитивную структуру спортивного события на основе пропозициональной модели ситуации «спортивная победа». Такая пропозиция традиционно состоит из предиката и нескольких аргументов, чьи семантические роли обусловлены ее экстралингвистическим характером. Так, пропозиция победы, актуализируемая предложением Exeter Chiefs secured a comfortable win over the Cornish Pirates at Sandy Park, состоит из предиката победы (secured a 38-7 win), агентива – активного производителя действия, победителя (Exeter Chiefs), бенефактива – проигравшей стороны (Cornish Pirates) и локатива, или места победы (Sandy Park). Аргумент, отражающий проигравшую команду, по нашему мнению, функционирует в спортивной пропозиции как бенфактив, т.к. семантика осуществляемогоим действия (проигрыша) предполагает потерю, утрату чего-либо, в данном случае победы. Необходимо отметить, что счет (38-7) в рассматриваемой пропозиции не выполняет отдельной роли вследствие интеграции его онтологии непосредственно в онтологию предиката. Таким образом, отражающие счет числа инкорпорируются в структурупропозициональногопредиката победы. 
Ситуация «победа», отраженная основным событием в спортивных новостях британских газет, может включаться в сложную полиденотатную ситуацию, соответствующую на когнитивном уровне многопропозициональному комплексу, который вербализуется сложными предложениями, предложениями с номинализациями, однородными членами и т.д. Пропозиции в подобном комплексе объединяются коннекторами различной связи. Следующее предложение с герундиальным оборотом отражает ситуации «победа» и «рейтинг спортсменов»: Dundee United took sole possession of third place in the Scottish Premier League by beating Falkirk 1-0 at Tannadice. В данном предложении, реализующем пропозициональный комплекс, простые пропозиции соединены с помощью коннектора способа действия (by). Пропозиция ситуации «рейтинг спортсменов» состоит из предиката (took sole possession of third place), агентива – команды, занявшей определенное место в турнирной таблице (Dundee United), и локатива (Scottish Premier League). Вторая пропозиция включает аналогичный агентив (Dundee United), на ситуативном уровне функционирующий в роли победителя, предикат (beating), бенефактив – проигравшую команду(Falkirk) и локатив (Tannadice). 
Таким образом, стандартная модель пропозиции, отражающей победу в спортивном соревновании для носителей английского языка, предполагает наличие следующих ролей: агентива – победителя, бенефактива – проигравшей стороны и локатива – места осуществления действия. 
Свою семантическую значимость пропозиция обретает только в рамках высказывания. Поэтому необходимо обратиться к вербальным способам актуализации пропозиций победы в исследуемых текстах. Предикаты таких пропозиций вербализуются глаголами с соответствующей семантикой (win, beat), их сочетаниямиссуществительными,определяющимитип предиката(to record a win). На языковом уровне предикаты победы часто дополняются эмоционально-оценочными прилагательными, расширяющими значение предикатного актанта (a comfortable win), которые на коммуникативном уровне выполняют оценочную функцию. В аналогичной роли могут также выступать существительныес соответствующей семантикой: surprise victory. 
Среди языковых средств актуализации актантов данных пропозиций часто встречаются имена собственные, представляющие спортсменов, названия команд, спортивных сооружений и т.д. К маркерам локатива относятся предлоги места (in, at), а бенефактив на вербальном уровне может сочетаться с предлогом over. Языковая актуализация пропозиций может происходить посредством образных средств. Так, среди способов вербального воплощения предикатов выявлены случаи метафоризации (to capture a victory, to seal a draw, to seize upon a victory) и метонимизации (to join a list of winners). 
Таким образом, пропозиция спортивного события представляет собой когнитивную модель ситуации спортивного мира. Наиболее употребительной ситуацией в текстах спортивных новостей британского корпуса является итог соревнований, часто представляющий победу в спортивных мероприятиях. Пропозициональный анализ установил когнитивную структуру ситуации «победа», отражаемую в текстах спортивных новостей, а выявленные языковые маркеры данных пропозиций определяют специфику англоязычного способа вербализации знаний о конкретных реалиях спортивной действительности. 

