РАЗРАБОТКА КОМПЬЮТЕРНОГО ТЕЗАУРУСА 
РУССКОГО ЯЗЫКА ТИПА WORDNET
И.В. Азарова, О.А. Митрофанова, А.А. Синопальникова, 
А.А. Ушакова, М.В. Яворская
(Санкт-Петербургский государственный университет)
Введение: история и эволюция WordNet
В связи с необходимостью обеспечивать представление семантической информации для текстов на разных языках в настоящее время широко используются системы тезаурусного представления лексики. На данный момент для различных языков уже разработан целый ряд подобных представлений лексических систем.
Пионерами в этой области были ученые Принстонского университета (США) во главе с Дж. Миллером, начавшие в 1985 г. работу над созданием компьютерного идеографического словаря, который охватывал бы всю лексику английского языка. Первоначально задачей компьютерного представления было моделирование процессов использования семантической информации человеком, поэтому при построении словаря американские ученые активно применяли различные психолингвистические методики. Результатом их работы стала лексико-семантическая база данных WordNet .
Данный словарь не содержит сведений о произношении, этимологии или рекомендаций по использованию слов в текстах: в нем хранится базовая информация о соотнесении слов-означа¬ющих и означаемых. Принстонский WordNet состоит из четырех отдельных лексических баз данных: блока существительных, блока глаголов, блока прилагательных и блока наречий. Основной конструктивной единицей в словаре WordNet является синонимический ряд (синсет) со стандартным 
определением словарного типа. Предполагается, что синсет в словаре представляет лексикализованное понятие. Если слово появляется более чем в одном синсете, то оно считается многозначным (при этом омо¬нимия рассматривается как разновидность многозначности). 
Слова и синсеты связаны друг с другом определенными парадигматическими отношениями. Синонимия отражается в объединении слов в класс эквивалентности – синсет. На синсетах задаются парадигматические отношения: антонимические, гипонимические, меронимические, различные виды лексического вывода – каузация, пресуппозиция (о типах отношений будет сказано ниже). 
Запрос к тезаурусу задается в виде слова (словоформы). При запросе выводится следующая информация: 
•	к какой части речи может относится данное слово (словоформа);
•	список всех синонимических рядов (синсетов), в которые входит слово (в рамках определенной части речи);
•	для каждого синсета: приводятся примеры употребления слова в этом значении; дается словарное определение (его значения) стандартного типа; указываются все его парадигматические связи: гиперонимы, гипонимы, меронимы, холонимы, тропонимы и пр.
	Английская версия WordNet в 1999 г. содержала около 122 тыс. слов-означающих, организованных в 100 тыс. синсетов, на которых задано около 139 тыс. отношений.
	Важно осознание того, что WordNet создавался в рамках опре¬деленной лингвистической теории, поэтому в оригинальной версии словаря не представлены тематически организованные поля (т. е. внеязыковая картина мира). Нельзя извлечь, например, все слова, которые относятся к такой тематической области, как игра в футбол: данные слова будут разбросаны по всему словарю и никак не связаны между собой. С точки зрения Дж. Миллера, тематическая организация лексики – другой тип структуры, отличающийся от той структуры, которая задается в WordNet. В частности, оригинальный вариант словаря не содержал ин¬формации о том, как распознать различные значения слов, т. е. в 
 
	нем не было указаний на контекстуальные маркеры синтагматических отношений между словами, которые позволили бы принять решения об отнесении значения к тому или иному синсету.
	Еще одним важным аспектом WordNet является представление лексических баз части речи не в виде единой структуры (дерева с абстрактным корнем типа «нечто»), а виде набора иерархических структур (леса). Весьма интересен в данном отношении набор вершин-корней. Для существительных задано 25 семантических областей: вещество, владение, время, действие (деятельность), фауна, знание, количество, лицо, местоположение, намерение, общение, объект, отношение, пища, флора, совокупность, событие, продукт, состояние, тело, форма, свойство, чувство, явление. Для глаголов выделено 38 основных семантические областей: событие, состояние, действие, путь, образ действия, место, отрицание и т. д.
	Принстонский WordNet распространяется свободно. 
	С 1996 по 1999 г. в рамках проекта «EuroWordNet» было создано уже несколько подобных систем для европейских языков (французского, немецкого, испанского, итальянского, голландского, эстонского и чешского) . Все они были построены на базе американской версии WordNet (по единой модели), хотя могли содержать особые парадигматические отношения. Каждый из национальных тезаурусов WordNet отражает все особенности лексической системы соответствующего языка, сходство между языками выражается (неявно) в сходстве структур. Явным образом национальные тезаурусы были связаны при помощи общей понятийной схемы (Top Ontology), которая вначале включала 63 общих понятия для существительных и глаголов, а затем была расширенна за счет предложений участников проекта до 1360. Элементы этой общей понятийной схемы связаны между собой при помощи системы межъязыковых индексов (Inter-Lingual-Index, ILI) в большую многоязычную базу данных. Посредством данного индекса можно переходить от одной языковой структуры WordNet к другой. Лексические противопоставления, не входящие в общую понятийную схему, сохраняются в конкретных языковых реализациях WordNet. Таким образом, база EuroWordNet может использоваться для информационного поиска не только в рамках одного языка, но и для многоязычного поиска.
	Основные отличия между EuroWordNet и WordNet заключаются в следующем.
	При построении WordNet 1.5 американские ученые опирались, в основном, на психолингвистические данные, тогда как для построения национальных компонентов EuroWordNet использовались уже традиционные лексикографические источники (электронные и бумажные словари: толковые, переводные, синонимические), а также корпусы текстов.
	В структуру EuroWordNet были включены отношения, позволяющие фиксировать связи между словами разных частей речи, например: Near_Synonymy – для представления синонимических связей типа to endorse – endorsement, to run – run, Role_Relations – для отображения синтагматических связей глаголов и существительных, таких как to hammer – carpenter, to play – musician.
	Хотя проект EuroWordNet был завершен в 1999 г., работы по созданию ресурсов типа WordNet для других языков (норвеж-ского, датского, шведского, португальского, греческого, румынского, литовского, болгарского, польского, венгерского, турецкого, арабского, хинди, корейского, китайского и т. д.) продолжаются, и в случае совместимости вновь созданных ресурсов они подключаются к общей системе.
	В 2001 г. с целью объединения уже существующих и только развивающихся национальных версий WordNet была создана Всемирная Ассоциация WordNet.
	RussNet: основные понятия, структура
	На кафедре математической лингвистики СПбГУ вот уже три года ведется работа по созданию лексикона типа WordNet для русского языка – RussNet . RussNet унаследовал основные черты WordNet Принстонского Университета и EuroWordNet.
	Сохранена общая установка на отображение лексической системы языка в целом (а не только узкоспециальной, терминологической лексики), причем это должен быть, с одной стороны, словарь базовой лексики, активно употребляемой на протяжении длительного периода развития языка, с другой стороны, словарь активной лексики, широко употребляемой в газетно-публицистическом жанре в последние десятилетия.
	Как и каждый из компонентов EuroWordNet, RussNet состоит из четырех взаимосвязанных баз данных для основных частей речи: существительных, глаголов, прилагательных и наречий.
	Основными структурными единицами RussNet являются слово и синонимический ряд (синсет).
	Слова, связанные между собой отношением синонимии, образуют базовые единицы словаря – синсеты. 
	На синсетах заданы синтагматические отношения и парадигматические отношения: гипонимии, тропонимии, меронимии, отношения каузации, пресуппозиции, лексического вывода и пр., для отдельных лексико-семантических вариантов слов – отношение антонимии; для отдельных слов – деривационные отношения.
	Синонимия и синонимические ряды
	Синсет как лексикализованное понятие объединяет в себе все лексико-семантические варианты слов, выражающие данное понятие, связанные между собой отношением синонимии. 
	Сущест¬вует по крайней мере два разных подхода к определению синонимии :
•	взаимозаменяемость в контексте: два слова считаются синонимами, если существует высказывание (или ряд высказываний), в котором замена этих слов друг на друга не влияет на истинность высказывания;
•	семантическая близость слов: в данном случае в качестве критерия рассматривается наличие у слов некоего общего зна¬чения.
	Применение этих критериев на практике имеет свои плюсы и минусы: с одной стороны, в языке существует не так много абсолютных синонимов (слов, взаимозаменяемых в любом контексте, таких как гиппопотам – бегемот), с другой стороны, критерий семантической близости достаточно субъективен: трудно определить без количественного анализа значений, насколько «незначительны» семантические различия между синонимами.
	Для удобства пользователя каждый синсет дополняется словарным определением и примерами употребления слов в кон¬тексте.
	Родовидовые отношения
	Среди семантических отношений в RussNet особую роль играют родовидовые отношения (гипонимия и тропонимия), позволяющие организовывать синсеты в деревья зависимостей, выстраивать их иерархию. В рамках гипонимических структур происходит наследование свойств, присущих гиперониму.
	Степень родовидовой иерархии слов для разных частей речи различна. Существительные дают типичную родовидовую иерархию, которая тем не менее не обладает слишком большой глубиной (не больше 5–8 уровней). Для глаголов в качестве 
	родовидового отношения выступает нечто иное, это отношение даже называется иначе – тропонимия (от греч. τροποσ – способ). Характерным примером глагольных родовидовых отношений является пара идти – хромать. Для прилагательных и наречий родовидовые отношения либо вообще не представлены, либо представлены без явной системы, лишь для некоторых групп, что заставляет нас искать другие способы структурирования синсетов.
	Верхние ярусы лексической базы RussNet для существительных и глаголов будут согласованы с общей понятийной схемой; мы намерены завершить коородинацию наших данных со схемой в течение этого года.
	Меронимия, каузация, лексический вывод, конверсия
	Типичным для тезаурусных представлений является отношение меронимии («часть – целое»). Обычно в качестве его основания рассматривают логические связи между понятиями типа «компонент – предмет» (ветка – дерево), «член – множество» (дерево – лес), «материал – предмет» (алюминий – самолет), хотя можно представить и другие связи, которые допустимо классифицировать как меронимические, например: «порция – масса» (кусок – пирог) или «место – область» (Москва – Россия). Однако ясно, что при анализе материала на очень низком (атомарном) уровне, вряд ли можно сказать, что атом – часть конкретного предмета. Соотнесение частей с целым заканчивается там, где уменьшение частей перестает служить целям разграничения сходных предметов. Меронимическая иерархия не похожа на дерево, скорее на сеть: острие – часть ножа, иглы, карандаша, булавки и т. п.
	Менее типичными для тезаурусных представлений являются такие отношения в глагольной лексике, как каузация (кауза-тивный глагол – результирующее состояние каузации, например, убить – умереть, высушить – стать сухим и т. п.); отношение сложного действия и его части, оно было названо отношением лексического вывода (например, спать – храпеть, красить – мазать и т. п.); отношение пресуппозиции 
	(дейст¬вие – необходимое предыдущее действие, например, выиграть – играть, развязать – завязать).
	В структуре RussNet мы также планируем отразить как отдельное отношение конверсию, которая в английском варианте рассматривается как разновидность антонимии.
	Дополнительно нами были внесены некоторые изменения в структуру компьютерного тезауруса, позволяющие представлять информацию о важных отношениях между лексическими единицами русского языка.
	Деривационные отношения
	Мы планируем указывать в RussNet деривационные (словообразовательные) отношения, разграничивая следующие виды данных связей. 
	Транспозиция. Лексическими единицами выражается одно и то же понятие, но меняется категориальное значение слова, например: читать – чтение, белый – белизна.
	Экспрессивная синонимия. Между словами дом и домик, белый и беленький существует определенная семантическая близость, но при этом они не могут быть взаимозаменяемы в контексте, что не позволяет считать их синонимами в полном смысле этого слова. Модели экспрессивного словообразования отличаются большим разнообразием и продуктивностью, в русском языке они активно используются, такие отношения необходимо так или иначе фиксировать в описании словаря языка. Включать экспрессивные синонимы в синсеты напрямую представляется нам некорректным, поэтому мы вводим новый тип отношений «экспрессивная синонимия». Экспрессивные синонимы указываются как расширение соответствующего синсета.
	Синтагматические отношения
	В рамках EuroWordNet помимо парадигматических отношений представлены и различные синтагматические отношения, связывающие слова, которые принадлежат различным частям речи: прилагательные и существительные, глаголы и существительные, глаголы и прилагательные, и т. п., 
	что дает нам возможность использовать WordNet и для контекстного поиска:
•	для лексико-семантических вариантов глагола указываются грамматические характеристики: структура валентностей;
•	для лексико-семантических вариантов прилагательных указываются классы существительных, сочетаемость с которыми можно предсказать, исходя из значения прилагательных.
	Источники, используемые при построении RussNet, 
и методы обработки лингвистических данных
	Необходимость представления в рамках RussNet информации о связях слов в системе русского языка – о парадигматических отношениях (о системных связях слов в лексико-семантических группах), о деривационных отношениях (о семантической организации словообразовательных гнезд) и о синтагматических отношениях (о взаимодействии значений слов на уровне текста) –требует использования разнообразных источников информации о содержании, образовании и употреблении слова. В основном это лексикографические данные (толковые , синонимические  и словообразовательные  словари); употребление изучаемых слов в текстах (использовались корпусы газетных и литературных текстов, относящихся к концу XX – началу XXI вв.); данные, полученные в 
	психолингвистических экспериментах (ассоциа¬тивные словари ). 
	Разнообразие источников обуславливает комплексный характер методов, применяемых для извлечения информации о семантических отношениях внутри лексической системы.
	На этапе дефиниционного анализа устанавливается качественный и количественный состав семантических признаков (сем), существенных для конкретной лексико-семантической группы, определяются семантические отношения внутри отдельных лексико-семантических групп. При дефиниционном анализе использовались словари средних объемов; по-види¬мому, в наибольшей степени целям семантического исследования из толковых словарей русского языка соответствует МАС. 
	Обращение к деривационному анализу необходимо тогда, когда в лексико-семантической группе обнаруживается разветвленная система словообразовательных связей, поскольку в подобных случаях процедуру выделения сем, выполняемую только на основании словарных дефиниций, нельзя считать достаточной. Важность введения в семантическое описание еще одного измерения, деривационного (или эпидигматического), становится очевидной при изучении лексико-семантических групп русского языка с высоким числом производных, где необходимо учитывать связи семантических признаков и словообразовательных морфем в значении производных.
	Значение слова определяется не только его местом в лексико-семантической группе или в семантическом поле, но также и потенциально возможными сочетаниями с другими словами, которые составляют лингвистический контекст. На следующем этапе исследования – на этапе контекстного анализа – осуществляется детальное изучение семной структуры отдельных значений каждого из слов, входящих в состав той или иной лексико-семантической группы. Набор типовых контекстов для лексической единицы, учитывающий модели лексической и синтаксической сочетаемости данного слова, определяет все множество значений, свойственных лексеме. Процедура контекстного анализа сводится к следующему. Для каждого вхождения исследуемых слов в текст в его окружении выявлялись те элементы, которые служат индикаторами реализации того или иного варианта семантического признака в значении слова, т. е. элементы, составляющие уточняющий контекст. При этом учитывались средства морфемного, морфологического, лексического и синтаксического уровней; рассматривался как микроконтекст – непосредственное синтаксическое окружение лексической единицы, в котором она способна реализовать свое значение, включаясь в общий смысл фрагмента текста, так и макроконтекст – окружение лексической единицы, не ограниченное синтаксическими зависимостями данного слова и, возможно, выходящее за пределы предложения, то окружение, которое позволяет определить функцию слова в организации текста. В итоге каждому вхождению изучаемых слов в текст ставится в соответствие набор сем, описывающий реализуемое в контексте значение.
	Возможности практического применения 
компьютерных тезаурусов типа WordNet
	Популярность словаря WordNet и его широкое распространение обусловлены тем, что подобный компьютерный тезаурус, являясь одновременно и справочной системой, и инструментом для проведения различных исследований, предоставляет пользователю целый набор ранее недоступных возможностей. WordNet породил качественно новые сферы исследований и стимулировал активное развитие уже существующих научных областей, притом не только в лингвистике, но и в педагогике, социологии, психологии, компьютерных технологиях.
	WordNet как одноязычный лексический ресурс
	Наиболее активно WordNet применяется в области информационного поиска. Данные WordNet удобно использовать для эффективного изменения параметров запроса пользователя за счет парадигматических связей, при этом пользователь имеет возможность включить в запрос все компоненты синсета (куда входит запрошенное слово в интересующем пользователя значении, вместе с его гипонимами и согипонимами), исключив при этом все слова из других синсетов, которые содержат данное слово. Также могут использоваться синтагматические связи, причем представление таких связей слов в WordNet дает возможность осуществлять контекстный поиск.
	В данной области информация, хранящаяся в WordNet, применяется также и для решения классической задачи снятия неоднозначности смысла слова (Word Sense Disambiguation). Главное преимущество WordNet состоит в том, что поскольку основную роль при разрешении неоднозначности играет контекст рассматриваемого слова, то подобный тезаурус предоставляет во всем объеме информацию о других словах (понятиях), связанных с данным, которые в этом случае должны или не должны появляться в контексте. 
	Кроме того, WordNet может использоваться в системах ин-формационного поиска как средство измерения смысловой близости текстов (Similarity Measurement), позволяющее уменьшать количества «шума», выдаваемого при осуществлении поисковых запросов на конкретную тему. На кафедре математической лингвистики проводился ряд исследований, посвященных разработке алгоритма для вычисления смысловой близости текстов на основе гиперонимических отношений, содержащихся в WordNet.
	 Автоматическая частеречная разметка текста (Part-of-Speech Tagging) допускает привлечение WordNet: опираясь на семантические связи слов, представленные в WordNet, мы можем определять их частеречную принадлежность. 
	WordNet можно использовать и как лексикон для формальных грамматик.
	WordNet является удобным формализмом для представления, фиксирования лексического наполнения и семантических отношений в лексике подъязыков (например, медицинских, экономических терминов). Многие учреждения в данный момент создают необходимые для своих целей WordNet-представления специальной лексики.
	В лингводидактике WordNet часто используется как эффективное средство для быстрого изучения лексики и раскрытия содержания слов. При этом, в зависимости от уровня подготовки изучающего, может варьироваться как количество выдаваемой информации о слове (сам синсет и связанные с ним другие синсеты), так и ее качество (синсеты, связанные с данным различными отношениями). 
	WordNet как многоязычный лексический ресурс
	При помощи словаря EuroWordNet мы можем сравнивать WordNet-представления для разных языков: можно извлечь информацию об особенностях лексического наполнения языка, общей структуры связей между лексическими единицами и многое другое. Удобство использования WordNet в области межъязыковых соответствий обеспечивается тем, что лексика всех язы¬ков, представленных в EuroWordNet, объединена при помощи системы межъязыковых индексов (ILI) в одну общую структуру.
	Использовать WordNet для автоматического перевода текстов напрямую не всегда возможно. Межъязыковые индексы связывают семантически родственные слова, что в принципе позволяет извлекать так называемые переводные эквиваленты. Но в этой области WordNet можно применять лишь как вспомогательное средство, и только в сочетании с системами синтаксического и морфологического анализа.
	Существование межъязыковых индексов позволяет успешно осуществлять поиск необходимой информации на нескольких языках.
	Состояние RussNet на сегодняшний день
	С помощью частотных словарей и корпусов текстов нами был проведен отбор наиболее частотной и значимой лексики современого русского языка. 
	На данный момент нами обработано более 2,5 тыс. лексико-семантических вариантов (около 1 тыс. существительных, 1 тыс. глаголов, 500 прилагательных), которые организованы приблизительно в 2 тыс. синсетов. 
	Построение родовидовых деревьев для русского языка проводится сверху вниз: на первом этапе исследуется определенное количество лексико-семантических групп слов, выявляется структура отношений внутри каждой из групп. Затем синонимы организуются в синсеты, для каждой части речи строится набор гипонимических деревьев. На следующем этапе фиксируются остальные семантические отношения между синсетами: меронимия, каузация, различные деривационные отношения. Синсеты, находящиеся на верхних уровнях иерархии, включаются в понятийную схему RussNet. Мы не копируем общую понятийную схему EuroWordNet, но планируем скоординировать полученную нами понятийную схему с уже существующей.
	Пока все данные RussNet хранятся в нескольких разрозненных файлах. На данный момент группа студентов занимается разработкой единого XML-формата для представления данных, который позволил бы связать RussNet в единую лексическую базу. При этом мы активно используем опыт, накопленный нашими немецкими коллегами при построении WordNet для немецкого языка (GermaNet) . 
