	ПРОБЛЕМЫ АНАЛИЗА КОРПУСОВ ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ ТЕКСТОВ С РАЗЛИЧНОЙ ГРАФИКОЙ
	Л.Н. Беляева
(Российский государственный педагогический университет 
им. А.И. Герцена)
	Переход на подготовку любых текстов в электронном формате, с одной стороны, и доступность персональных компьютеров и сети Интернет, с другой, определили возникновение нового направления – корпусной лингвистики, т. е. лингвистического направления, основанного на исследовании практически бесконечных массивов текстов. Это направление предоставляет современному лингвисту и литературоведу совершенно новые возможности исследования языка .
	Так, с одной стороны, возможность хранения, пополнения и исследования корпусов текстов определила появление нового метода в практике письменного перевода – систем с переводческой памятью. С другой стороны, эти массивы дают совершенно новые возможности как для исследований в рамках одного языка (одного функционального стиля, одной тематики, произведений конкретного автора и т. д.), так и для контрастивного исследования параллельных или условно параллельных текстов на разных языках.
	Совершенно по-новому выглядит на этом фоне автоматизированная лексикография, поскольку лексикограф получает возможность выбирать реально используемую лексику и описывать перевод или объем значения на огромном массиве, и делать это не вручную, а с помощью компьютера. В этом направлении особое место занимают задачи анализа уже имеющихся корпусов текстов, и создания новых. При этом следует отметить, что методы анализа текстов в электронном  формате на русском  языке 
	разработаны мало, детальных методов анализа нет ни для задач анализа художественных произведений, ни для задач создания выровненных корпусов параллельных текстов. 
	Особой задачей в рамках корпусной лингвистики является разработка методов и средств извлечения лексических знаний (распознавание лексических единиц в тексте, выбор комплекса «слово – словосочетание – перевод» из параллельного корпуса текстов), разработка методов и средств представления знаний, специализированных словарей, использование параллельных текстов для создания многоязычных конкордансов.
	Рассмотрим различные аспекты использования корпусной лингвистики при решении задач лексикографии и машинного перевода (МП).
	Наличие большого количества полнотекстовых баз данных, а также выровненных корпусов параллельных текстов привело к возникновению систем автоматизированного создания словарей различного типа. При этом задачи подготовки частотных, алфавитных, обратных словников, конкордансов и т. п. являются вполне рутинными и традиционными. Новым аспектом является использование лингвистических автоматов для создания и ведения двуязычных лексиконов (резидентных словарей или просто словарей на машинных носителях), а также создание и/или пополнение автоматизированных словарей для систем МП.
	Решение этих задач в большой степени определяется методами выравнивания двуязычных параллельных текстов. Использование статистических методов изучения контекста в одном и том же исходном языке дает возможность снятия многозначности слова (что необходимо не только при решении задач МП, но и при создании двуязычного лексикона). Такой подход дает возможность уменьшить многозначность слова и подобрать его эквивалент в языке перевода на базе параллельного корпуса текстов .
	В общем случае отражением семантической связи между словами или словосочетаниями является установление соответствия между предложениями из двух текстов, являющихся переводами друг друга. Выравнивание предложений в автоматическом режиме может осуществляться как параллельная сегментация двух текстов, которая обычно осуществляется по предложениям. 
	Методы такой сегментации основываются на наблюдении о высокой корреляции между длиной исходного текста и длиной перевода, поэтому можно подсчитать наиболее подобные соответствия между предложениями, основываясь на функции относительной длины кандидатов . Метод автоматического выравнивания текстов, предложенный М. Саймардом , основывается еще и на предположении о существовании только шести возможных соответствий между переводными моделями:
•	одно предложение переводится одним предложением;
•	два предложения переводятся одним предложением;
•	одно предложение переводится двумя предложениями;
•	два предложения переводятся двумя предложениями, но внутренние границы не совпадают;
•	предложение исходного текста не переводится;
•	предложение в тексте перевода не имеет эквивалента в оригинале и вводится переводчиком.
	На основе совпадения параграфов текста выделяются пары, соответствующие этим моделям. Cоздается би-текстовая карта, где под би-текстом понимается результат выравнивания на уровне всего текста , а сама карта есть набор пар (x, y), где x и y описывают точное расположение соответствующих друг другу элементов в двух текстах. 
	Как правило, в настоящее время метод создания би-текстовой карты используется в системах с текстами на латинице, следовательно, обнаружение родственных слов (cognates) опирается на общую этимологию или подобие в написании слов. Предполагается, что слова с одинаковой этимологией часто являются переводами друг друга. Программы поиска таких слов в параллельных текстах основываются на понятии подобия (resemblance), подобными считаются слова с совпавшими началами, числа и имена собственные, которые позволяют найти соответствующие друг другу фрагменты текстов .
	Особым направлением корпусной лингвистики можно считать создание систем с переводческой памятью, реализующих эмпирический подход к переводу. Этот подход предполагает использование статистического анализа для формирования перево¬да «по аналогии» на основе параллельных корпусов текстов. Идея хранения ранее сделанных переводов в электронной форме и двуязычном формате впервые была высказана в начале 80-х , однако сначала это предложение было связано с решением задачи полуавтоматического создания двуязычного конкорданса.
	Необходимость оперативного перевода на множество языков текстов спецификаций и технических описаний, в которых изменения при переходе к новым типам оборудования касаются только незначительного количества параметров и специальных вставок в текст, привлекло внимание к этой идее представителей крупных фирм (XEROX, IBM, AT@T, ISSCO и т. п.) .
	Основная идея систем МП, использующих перевод «по аналогии», заключается в хранении и постепенном накапливании в памяти компьютера корпусов исходных текстов и переведенных текстов, которые выровнены между собой на различных уровнях (целых фрагментов, предложений, словосочетаний). Такого рода параллельные тексты могут накапливаться отдельным переводчиком или переводческим бюро во время своей работы. Накапливание таких текстов дает возможность воспроизводить перевод фрагментов, которые уже встречались в корпусе текстов. Более того, накапливаются уже отредактированные и правильные переводы, качество которых гарантировано. Единственным серьезным ограничением на использование таких систем является их ориентация на перевод текстов конкретной предметной области. При переходе к другой предметной области базу параллельных текстов приходится создавать заново.
	Поскольку системы с переводческой памятью реализуют процесс перевода «по образцам», то они могут рассматриваться как «обучающиеся системы», поскольку любое предложение переводится в них только один раз.
	Системы с переводческой памятью могут базироваться либо на непосредственном совпадении слов в уже переведенном и в обрабатываемом предложении, либо на сравнении моделей с одинаковыми синтаксическими функциями, а не c конкретными лексическими единицами .
	Сравнение по синтаксическим моделям безусловно интереснее, поскольку число совпадающих структур (поддеревьев зависимости) оказывается значительно большим, чем число совпавших последовательностей лексических единиц. В то же время, этот метод должен опираться не только на процедуру выравнивания текстов по предложениям, но и на результат разбивки предложений на простые и первичный парсинг простых предложений. Кроме того, точность получаемого результата, т. е. право подстановки соответствующего типа перевода, зависит от необходимости лексических трансформаций. Подобные трансформации определяются особенностями контрастируемых языков и в конкретных случаях могут сделать преобразование структур недопустимым или маловероятным.
	Само выравнивание текстов по предложениям представляет собой достаточно сложную задачу часто с множественными решениями, появляющимися в результате:
•	неоднозначности решения задачи сегментации текста на предложения;
•	несовпадения деления входного и выходного текста на предложения, возникающего при ручном переводе текстов.
	Поэтому особый интерес вызывает использование таких корпусов текстов, которые сразу создавались как параллельные. В странах с двумя государственными языками создание подобных параллельных корпусов текстов имеет уже некоторую историю. Примером таких текстов является корпус Hansard – отчеты о дебатах в канадской Палате Общин за три года, которые включают 21,6 млн английских словоупотреблений и 24,1 млн французских словоупотреблений . Этот корпус текстов является совершенно чистым, свободным от ошибок, в то время как большинство текстов, формируемых в результате работы переводчиков, являются зашумленными . Вручную выровненное по предложениям собрание французских и английских официальных текстов, а также текстов научных, технических и даже литературных включает более 400 тыс. словоупотреблений для каждого языка .
	Процедура, используемая при выполнении перевода, может быть описана следующим образом: система с переводческой памятью пытается обнаружить в массиве исходных текстов предложение, полностью совпадающее с текущим. Если такое предложение обнаруживается, исходное предложение получает перевод, в противном случае система «пытается» найти предложение, большая часть которого совпадает с переводимым предложением. Степень такого совпадения и процедуры оценки близости предложений определяются в зависимости от конкретной системы с переводческой памятью .
	Основным принципом работы систем с переводческой памятью является вероятностный анализ параллельных корпусов текстов, который обеспечивает хороший перевод коротких предложений. Однако отказ от использования или недостаточность учета синтаксической и семантической информации часто приводит к распознаванию случайных словосочетаний, которые синтаксически и семантически бессмысленны.
	Естественно, применение таких систем может дать очень хороший результат в переводческих бюро больших фирм, где описания изделий или спецификации на системы, находящиеся в производстве и постоянно модернизируемы, изменяются только частично. Во время работы с системой с переводческой памятью перевод каждого нового предложения исходного языка добавляется в базу данных.
	Таким образом, главная задача, которая должна решаться при создании систем с переводческой памятью, связана с выбором методов статистической оценки близости и процедуры выравнивания. При этом следует помнить, что метод статистического (эмпирического) перевода базируется на стохастической модели языка и использует очень мало лингвистической информации, пренебрегая информацией семантической. 
	Опыт использования систем с переводческой памятью показывает, что время перевода сокращается до 50%, затраты на перевод уменьшаются на 15–30%. Однако дело не только в этом. Использование таких систем дает возможность добиться единства  терминологии  при  работе  нескольких  переводчиков  над 
	большим материалом, кроме того, такая система дает возможность начать работу до того, как подготовлена вся документация.
	При создании системы с переводческой памятью некоторые грубые алгоритмы парсинга используются на этапе предварительного выравнивания. Процедура двуязычного выравнивания использует два параллельных корпуса текстов и устанавливает (часто в диалоговом режиме), какое предложение из массива переводов соответствует предложению из исходного массива. При таком подходе любое предложение рассматривается как цепочка единиц, каждая из которых может быть переведена на язык перевода на уровне пословного соответствия. Тем самым проблема перевода сводится к установлению границ таких единиц: предложений, устойчивых или разрывных оборотов или даже слов и определению их возможных переводов в рамках данного двуязычного корпуса текстов. Предварительно выровненный корпус используется далее как справочная база данных. Затем на базе элементарных процедур лексико-морфологического анализа и анализа групп с использованием итеративного алгоритма оценки близости устанавливаются границы словосочетаний. 
	Коэффициенты соответствия групп в разных текстах могут базироваться на процедурах установления их веса, который соответствует частоте группы в предложении, ее частоте в корпусе в целом, расстоянию действительного положения словосочетания в исходном и переводном массиве и т. д. Статистические методы могут использоваться для установления границ не только устойчивых словосочетаний, но и словосочетаний, в структуру которых может «вклиниваться» до четырех слов . Выравнивание по границам групп основывается на предположении о семантике словосочетания, которое заключается в том, что каждое словосочетание не является в исходном языке многозначным и имеет в языке перевода только один единственный эквивалент. 
 
	Несмотря на то, что это предположение представляется слишком сильным для двуязычного корпуса текстов по одной и той же предметной области, оно может быть важным для соединения вместе систем МП и систем с переводческой памятью.
	Появление технических возможностей для использования больших массивов разнородных данных определяет особый интерес к исследованиям в рамках автоматизированных рабочих мест. Идея создания автоматизированного рабочего места (АРМ), предназначенного для различных групп пользователей , возникла еще в 80-е гг. прошлого столетия. 
	Такое рабочее место в то время рассматривалось как терминал для автоматической переработки текста, снабженный экраном и клавиатурой и имеющий связь в режиме разделения времени с универсальной машиной . Сам термин АРМ (translator’s work¬station) был предложен А. Мэлби  в 1981 г. С его точки зрения, АРМ должен представлять собой микрокомпьютер с двумя дисководами для гибких дисков, дисплей, клавиатуру, небольшой принтер и порт для связи с универсальной машиной. Такое устройство позволило бы переводчику осуществлять оперативное редактирование перевода и поиск необходимой информации в словарной базе. С переходом на персональные компьютеры идея АРМ стала реальностью .
	Создание АРМ, таким образом, предусматривает как решение традиционных задач, относящихся к задачам лингвистического автомата или лингвистического процессора, так и активное взаимодействие с сетью Интернет и информацией в ней. Влияние сети Интернет оказывается решающим для создания АРМ, поскольку в этой сети созданы возможности для широкого обмена многоязычной и мультимедийной информацией и, следовательно, возникает осознанная необходимость объединения переводческих ресурсов сети. 
	Для обеспечения доступа к мультимедийной информации в АРМ необходимы специальные средства, объединяющие обработку изображения, аудио- и видеоряда, звучащей и письменной речи, поиск и извлечение информации (фактографический анализ) из различных баз знаний и реальных потоков информации, реферирование, перевод, а также проектирование представления результатов анализа, что тоже должно включать в себя мультимедийные средства .
	Сегодня можно рассматривать АРМ как вид лингвистического автомата, в котором должны быть реализованы возможности для работы: профессионального переводчика; лингвиста-иссле¬дователя; лексикографа; редактора .
	Соответственно, функции АРМ определяют выбор конкретной системы поддержки от «простых» терминологических ресурсов (доступа к всевозможным одно- и многоязычным словарям и глоссариям, находящимся как в памяти компьютера, так и в сети) до более сложных, таких как системы машинного перевода, системы специализированных грамматик для предметных областей и т. п. Кроме того, АРМ должен включать системы представления данных (инструментальные средства) для дальнейшего издания.
	Анализ различных АРМ и отдельных систем обработки и перевода текстов, разнообразие словарей, тезаурусов и глоссариев показывает, что в рамках филологии в целом, а также лингвистики, литературоведения и методики преподавания иностранных языков, в частности, не существует системы, ориентированной на потребности филологов и методистов. В то же время разнообразие и часто несоответствие терминологических систем в разных языках и методических концепций в разных странах приводят к тому, что часть лингвистического (филологи¬ческого) сообщества оказывается не в состоянии адекватно оценить уровень разработки конкретной проблемы. 
	 Исходя из этого можно утверждать, что необходимо выработать теоретические основы и практические методы создания автоматизированного рабочего места филолога, позволяющего ему как выполнять конкретные исследовательские и учебные задачи (анализ и перевод текстов, исследование текстов, записанных в электронном формате, выполнение учебных заданий, разработка тестовых баз данных и т. д.), так и проводить самостоятельные научные исследования на базе больших массивов текстов. 
	Подобный научно-учебный автоматизированный комплекс «Филология» (автоматизированное рабочее место филолога) должен представлять собой комплекс программных, лингвистических и технических средств, обеспечивающих удобство работы и потребности как студента, обучающегося по направлениям филологического цикла, так и преподавателей и исследователей в различных отраслях этой области знаний (лингвистов, литературоведов, методистов и т. д.).
	Создание АРМ филолога предусматривает как решение традиционных задач, решаемых в рамках системы открытого образования, так и активное взаимодействие с сетью Интернет и информацией в ней. 
	Выбранные в каждом конкретном случае функции АРМ определяют выбор конкретной системы поддержки от «простых» терминологических ресурсов (доступа к всевозможным одно- и многоязычным учебным пособиям, обучающим системам, словарям и глоссариям, находящимся как в памяти компьютера, так и в сети) до более сложных, таких как системы поиска и обработки информации, машинного перевода, системы специализированных грамматик для предметных областей, системы тестирования и т. п. Особой частью АРМ должна быть система глоссариев по различным направлениям лингвистических, литературоведческих и методических теорий, включающая не только переводы терминов на различные языки, но и их толкования в авторитетных изданиях.
	Кроме того, АРМ должен включать системы представления данных (инструментальные средства) для возможного издания подготовленной информации.
	Таким образом, в структуру комплекса, который следует разрабатывать в рамках конкретной специальности, должны войти программные и лингвистические модули, обеспечивающие выполнение функций:
•	лингвистического автомата (функции компрессии информации, поиска информации, перевода научных и учебных текстов и т. д.). Эта часть комплекса может непосредственно использоваться в учебном процессе при обучении переводу, редактированию, аннотированию текстов, письменной практике и т. д.;
•	базы полнотекстовых данных, предполагающей хранение, модификацию и поиск текстов произведений художественной и научной литературы на разных языках с формированием массивов параллельных и псевдопараллельных текстов. Эта часть комплекса может непосредственно использоваться в учебном процессе для анализа конкретных лингвистических и литературоведческих фактов, проведения сравнительного стилистического анализа, изучения особенностей авторского стиля и т. д. Кроме того, подобная база является важным источником сведений для создания словарей разного состава и назначения;
•	базы терминологических данных, предполагающей хранение, структуризацию, составление тезауруса терминов и поиск терминов по предметной области «Филология». Эта база может быть использована непосредственно в учебных целях для самостоятельной работы студентов в рамках курсов по общему языкознанию, литературоведению, лексикологии, теоретической грамматике, стилистике и другим базовым теоретическим и прикладным дисциплинам;
•	базы референтных и автоматических словарей, словарей на машинных носителях, учебных словарей, объединенных в единый комплекс, позволяющий в рамках АРМ использовать любую накопленную словарную информацию в учебных и научных целях;
•	базы специализированных лингвистических программных средств, обеспечивающих получение словарей разных видов (ал¬фавитных, частотных, обратных, конкордансов и т. д.) на основе информации из других баз данных. Работа с прикладными лингвистическими программами позволит студентам овладеть соответствующими научными методами, специалисты-филологи получат возможности исследования больших массивов текстов:
•	постоянно пополняемой библиографической базы данных по филологии, позволяющей студентам и преподавателям производить библиографический поиск;
•	базы обучающих программ и процедур тестирования, предназначенных для студентов, изучающих иностранные языки и русский язык;
•	базы мультимедийной информации, поддерживающей обучение различным аспектам межкультурной коммуникации и речевого поведения.
	Разработка подобного проекта является долгосрочной программой, в рамках которой следует проводить исследования, которые методом пошагового приближения будут давать возможность достижения основной цели. Понятно, что для своего полного воплощения такой проект требует привлечения большого коллектива исполнителей, сложной техники и финансирования, поэтому общая концепция проекта рассматривается как цель, к которой возможно последовательное приближение.
	На данном этапе задачей исследований является определение иерархии задач и последовательности их решения, а также: 
•	выбор и обоснование типа СУБД для реализации баз данных на основе имеющихся текстовых вариантов лингвистических тезаурусов и учебных терминологических словарей;
•	создание базовой модели системы машинного перевода текстов по филологии с английского языка на русский на базе разработанной в лаборатории машинного перевода системы СИЛОД (версия WORD+);
•	создание базы учебных модулей, модифицируемых и развиваемых студентами.
	Использование новых возможностей, которые дает нам корпусная лингвистика, позволяет, с одной стороны, получить результаты, которые были невозможны ранее, с другой – дает новые возможности и новые направления исследований.
