ВИРТУАЛЬНЫЙ ЧИТАЛЬНЫЙ ЗАЛ: 
КОМПОЗИЦИЯ И ИНТЕРАКТИВНЫЙ СЦЕНАРИЙ 
С.С. Дикарева, Е. Пантюшина, К. Степанова
(Таврический национальный университет им. В.И.Вернадского)
В докладе рассматриваются принципы создания виртуального читального зала, под которым понимается интерактивный корпус учебных материалов, при формировании которого используются адаптивные Web-технологии, обсуждается композиционная структура учебных материалов и сценарий взаимодействия с Web-ресурсами, обобщается опыт использования онлайновых словарных баз при обучении терминологии английского языка. Исследование выполнено в рамках международного проекта Европейского Союза IncoCopernicus № 977074 LarFLaST (Learning Foreign Language Terminology). 
Возможности применения компьютеров в процессе обучения филологов достаточно разнообразны. Сегодня это не только языковые обучающие программы, но и системы автоматизированного off-line и on-line перевода, мультимедийные справочники и энциклопедии, а также банки языковых ресурсов, доступ к которым открыт в сети Интернет. 
Как нам представляется, условием эффективности использования достижений корпусной лингвистики в учебном процессе является предоставление возможности навигации и быстрого поиска полезных сведений в базах данных, представленных на многочисленных образовательных и информационных Web-сайтах. 
В связи с этим особое значение приобретает разработка и применение адаптивных Web-технологий, нацеленных на создание средств помощи преподавателям и студентам в поиске и презентации релевантного учебного материала, а также методов психологической поддержки студентов при навигации по информационному пространству сети Интернет .
К принципам адаптивности Web-технологий мы относим следующие: 
•	помощь и интерактивная поддержка при просмотре гипертекстовых учебных материалов в сети Интранет (лекции, планы семинарских занятий, учебная литература); 
•	представление ключевых понятий в виде семантических карт и гипертекстовых учебных тезаурусов; 
•	рекомендации по маршруту навигации в сети Интернет (адреса полезных Web-сайтов, т. е. создание метасайтов); 
•	использование чатов, форумов и других форм электронных дискуссий между посетителями виртуального читального зала.
