БАЗЫ ДАННЫХ И ПРИКЛАДНАЯ ЛИНГВИСТИКА 
(ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ)
А.С. Герд
(Санкт-Петербургский государственный университет)
Теоретические основы создания разных баз данных (далее БД) были заложены в нашей стране в 70-е гг. XX в., с одной стороны, в разработке разных типов информационно-поисковых систем по программе ГАСНТИ, а с другой, в работах по Машинному фонду русского языка.
Прикладная лингвистика по самой своей сути призвана следовать за постоянно меняющейся конъюнктурой задач. В свою очередь, изменение классов задач влечет за собой смену методов и технологических решений. И сегодня, в 2002 г., перед нами новые задачи, и у нас совсем новая техника.
Разработка каждой БД – задача творческая и отнюдь не тривиальная, требующая адаптации типовых решений и конкретных задач к материалу.
Среди разных определений термина «база данных» приведем определение не идеальное с логической точки зрения, но простое и емкое: «база данных – это совокупность взаимосвязанных данных на машинных носителях, организованная определенным способом» .
Конечно, есть определения и более полные и более широкие, оттеняющие какие-то другие стороны этого понятия.
Ниже нам осталось бы отметить лишь те некоторые аспекты разработки БД, которые определенно требуют дальнейшего внимания. Это признаки и параметры классификации БД. Если суммировать разные параметры классификации БД, то мы придем к следующим основаниям. БД бывают: библиографические; полнотекстовые; информационные (сюда обычно включаются и все типы словарных БД); картографические; статистические; программного обеспечения; 
сервисные; монодисциплинарные; межотраслевые; мультидисциплинарные; предметно-ориенти¬рованные по материалу и наполнению.
Неоднократно упоминаемые в литературе  базы данных, в конечном счете, сводятся к тем или иным предметным областям обычно с установкой на более глубокое с точки зрения семантики иерархически-ассоциативное представление данных.
При разработке любых БД важно учитывать такие признаки, как цели и задачи БД, хронологические рамки, тип и характер источников, наличие связей между данными, язык (языки), внешние носители, быстрота типологии и сервисность услуг, предоставляемых БД, частота обновления.
В отличие от теории информационно-поисковых систем над БД сильно довлеет тип наполнения, и нередко все обсуждение той или иной БД сводится к характеристике ее содержания по материалу.
Сегодня практически в каждом крупном европейском исследовательском центре университетов разрабатывается та или иная БД; тематика их вряд ли исчислима вообще.
Одной из актуальных проблем остается вопрос о месте БД в разных типах информационно-поисковых систем – документальных, фактографических, экспертных, в системах машинного перевода, в новых обучающих системах дидактического характера, например, при дистанционном обучении разным предметам.
Особого внимания требует вопрос обобщения и критической оценки различных лингвистических средств для работы с теми или иными БД.
Приведу материалы, представленные и систематизированные С.А. Ковалем.
В чистом виде каталоги БД представлены на сайте http://www.stn-international.de/ сети научно-технической информации STN International, которая поддерживается совместными усилиями организаций Fachinformationszentrum Karlsruhe (FIZ); the American Chemical Society (ACS); the Japan Science and Technology Corporation; Information Centre for Science and Technology (ICST). Ведут каталоги баз данных по своей тематике некоторые специализированные библиотеки, например, Центральная научная сельскохозяйственная библиотека или Госкомстат России.
В настоящее время на кафедре математической лингвистики Санкт-Петербургского государственного университета продолжают разрабатываться следующие БД: автоматическая антология русского рассказа XIX–XX вв.; агиография древнерусских текстов  (жития святых Древней Руси XV–XVI вв.); тексты на прибалтийско-финских языках и архаических русских диалектах Северо-Запада России; прибалтийско-финская и русская топонимика Северо-Запада 
России; русская разговорная речь городов Заполярья; RussNet – русская версия компьютерного тезауруса WordNet.
В конечном счете, в развитии теории и практики БД залог новых успехов и прикладной, и теоретический лингвистики.
