	ЭЛЕКТРОННАЯ ВЕРСИЯ ГРАММАТИЧЕСКОГО СЛОВАРЯ 
РУССКОГО ЯЗЫКА А.А. ЗАЛИЗНЯКА КАК ИНСТРУМЕНТ АВТОМАТИЧЕСКОГО МОРФОЛОГИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 
РУССКОГО ТЕКСТА
	Т.А. Грязнухина, Т.П. Любченко, А.Г. Рабулец
(Украинский языково-информационный фонд Национальной АН)
	Современное состояние компьютерной техники (быстродей-ствие, объем памяти, хороший уровень распознавания программ сканирования), уровень программных технологий делают возможным решение задачи автоматического морфологического анализа (АМА) текстов, написанных на тех языках, для которых существуют грамматические словари, с помощью очень простых алгоритмов и с высоким уровнем правильности.
	В системах машинного перевода (МП) задачи АМА сводятся к трем следующим. При анализе переводимого текста это:
•	кодирование текстовых единиц в кодах грамматических классов (аналогов частей речи) и грамматических подклассов, репрезентирующих грамматические характеристики словоформ (задача собственно морфологического анализа);
•	на этапе поиска переводных эквивалентов по автоматическому словарю (АС) – приведение текстовой переводимой еди¬ницы к ее исходной форме, заданной в АС (задача лемматизации).
	При построении предложений текста на языке, на который делается перевод, – это порождение от исходной, заданной в АС, формы переводного эквивалента, требуемой правилами транс¬ляционной грамматики в алгоритме перевода (задача синтеза).
	Перечисленные задачи и решаются в системе многоязычного машинного перевода, разрабатываемой в Украинском языково-информационном фонде Национальной АН  на этапах перевода на русский язык и с русского на другие, с помощью электронной версии Грамматического словаря русского языка А.А. Зализня¬ка . Версия создавалась в Фонде как часть интегрированной лексикографической базы и применима в качестве информационно-справочной системы пользователями-филологами, работа¬ющими с русскими текстами, относительно словоизменения современного русского языка в его письменной форме. Интерфейс программы позволяет получать ответы на вопросы:
•	о принадлежности конкретного слова к той или иной части речи, или в случае омонимии к соответствующим частям речи;
•	о конкретных грамматических характеристиках данного слова (для существительных определяется следующее: изменяемое или неизменяемое слово; род, число и падеж – для изменяемого; нарицательное или имя собственное, одушевленное или неодушевленное существительное; для прилагательных и причастий – род, число, падеж; для синтетических форм глаголов – вид, залог, время, лицо, число, переходность или непереходность);
•	для любого изменяемого слова может быть построена полная словоизменительная парадигма или его конкретная форма;
•	по требованию пользователя система выдает списки слов определенного типа словоизменения (заданного номером парадигматического класса) или в пределах грамматического класса формирует списки словоформ по указанному в запросе грамматическому признаку, содержащемуся в грамматическом коде.
Кроме того, пользователю могут быть предоставлены количественные характеристики словоизменительной системы языка относительно наполняемости парадигматических классов. При этом могут быть предоставлены и сами лексемы. (Например, сколько одноэлементных классов глаголов несовершенного вида и что это за глаголы.)
Описываемая электронная версия Словаря Зализняка в целом сохраняет грамматическую классификацию слов, предложенную в словаре. Мы отказались только от выделения разрядов «вводное слово» и «в значении сказуемого». Предлагаемая версия ориентирована на представление словоизменения русского языка в его письменной форме (объектом АМА являются компьютерные тексты), для которой словоизменительный признак «схема ударения» не релевантен и поэтому исключается из числа дифференциальных при парадигматической классификации. Таким же нерелевантным для обрабатываемых текстов является различие букв е и ё, учитываемое в Словаре Зализняка. Поэтому и этот признак проигнорирован версией.
Некоторые изменения претерпел и реестр словаря. Реестр расширен за счет разведения существительных с пометой общего рода (слово с пометой м-ж записывается один раз как сущ. муж. р. и второй как сущ. жен. р.) и записи двувидовых глаголов дважды с признаком сов. вид и с признаком несов. вид вместо одной записи с пометой нсв-св или св-нсв. Омонимия грамматических классов неизменяемых слов и омонимия «прилагательное/адъективное существительное», отмеченная в Словаре Зализняка одним словом с перечислением соответству-ющих грамматических классов слов через точку с запятой, в версии записывается как несколько одинаковых слов с разными грамматическими кодами.
Исключены из реестра некоторые слова, имеющие помету «устаревшее»; старые названия букв алфавита (червь, веди); из омонимов, представляющих литературную норму и разговорный вариант (пример: того – частица, предикат и форма местоимения – в версии оставлено только местоимение), разговорные варианты исключаются. Делается это с целью избавить систему МП от лишней омонимии – источника возникновения вариантов перевода, на самом деле почти нереальных в современных текстах, тем более что перевод не рассчитан на художественные тексты.
Исключены из реестра существительные с дефисом, в которых каждая из частей подчиняется правилам словоизменения своего грамматического класса. Морфологический статус таких слов определяется алгоритмически. Считаем, что этот разряд слов принадлежит к числу текстовых образований и в принципе не может фиксироваться в словаре. Оставлены в реестре слова типа дед-мороз, ибо форма винительного падежа – деда-мороза, а не деда-мороз.
Исходя из ориентации использования создаваемой версии словаря в качестве инструмента АМА текста (принципы алгоритмов МА, лемматизации и синтеза будут описаны ниже) в ней принято более жесткое, чем в Словаре Зализняка, определение словоизменительного типа для ситуаций, когда флективные изменения сопровождаются изменениями в основе слова. Предлагается учитывать не только факт чередования, но также позицию и то, какие конкретные буквы принимают участие в чередовании. Если в Словаре Зализняка слова узел, угол и лед отнесены к одному словоизменительному типу, то в принятой классификации они попадают в три разных парадигматических класса с характерными типами чередования: е/ш, о/ш и е/ь. Для парадигм с параллельными формами в версии актуализируется порядок задаваемых в Словаре Зализняка параллельных оконча¬ний. Например, слова межа и мрежа попадают по этому принципу в разные парадигматические классы, так как для первого из них в форме родительного падежа множественного числа предпочтительней является форма с окончанием -ей (вторая -ш), а для второго наоборот – более употребительной по Словарю За¬лизняка является форма с нулевым окончанием, чем с окончанием -ей (все остальные характеристики их парадигм совпадают).
Разграничение парадигматических классов по указанному признаку продиктовано тем, что при синтезе русского текста в системе МП для пользователя эксплицируется одна из возможных форм. Ясно, что лучше, если это будет та, которая наиболее распространена в языке. Остальные формы могут быть показаны пользователю по его требованию. Представленные в Словаре Зализняка нерегулярные параллельные формы, встречающиеся в современном языке только в некоторых устойчивых словосочетаниях (в Словаре Зализняка они записаны после особой пометы ), в электронной версии не учитываются. При МП они зафиксированы в словарях словосочетаний. Примеры: до зарез-у, без год-у неделя, с самого низ-у.
Итак, в электронной версии Словаря Зализняка аналогом словоизменительного типа выступает парадигматический класс, объединяющий в себе слова одного грамматического класса, у которых одинаковое количество форм в словоизменительной парадигме с одинаковыми у них флексиями и одинаковым характером изменений в основе, сопровождающих образование этих форм, относительно позиции и конкретных букв, принимающих участие в чередовании. Так же, как и в Словаре Зализняка, признак рода у существительных и признак вида у глаголов как не словоизменительных категорий включаются в код грамматического класса, т. е. парадигматическая классификация слов русского языка происходит соответственно внутри существительных мужского рода (код класса Й), существительных женского рода (К), существительных среднего рода (Л), существительных pluralia tantum (И), глаголов совершенного вида (Г), и глаголов несовершенного вида (г). Полная парадигма классов Й, К и Л содержит 12 форм, парадигма класса И – 6, глаголов совершенного вида – 33, несовершенного – 42. При этом в глагольную парадигму включаются причастия действительного и страдательного залогов в своих исходных полных формах (име¬нительного падежа мужского рода единственного числа) как показатель отмеченности их в языке. Для системы МП при формировании АС они автоматически будут вынуты из глагольных парадигм и отнесены к грамматическому классу адъективов соответствующих словоизменительных типов по Словарю Зализняка на  -ущий,  -ющий,  -ащий,  -ящий, -анный, -енный,  -янный, 
-емый, -имый.
Следуя данному выше определению парадигматического класса, на основе анализа типов словоизменения в Словаре Зализняка, которые зафиксированы в зоне грамматических признаков слова, и анализа таблиц, описывающих словоизменительные характеристики этих типов, разработана система переходов к видоизмененной парадигматической классификации. В результате исходный отсканированный книжный вариант словаря (с внесенными в его реестр указанными выше изменениями) конвертируется в базу данных в том же инверсионном виде, структура которого включает реестровое слово, код граммати¬ческого класса, номер парадигматического класса.
Описание грамматических характеристик словоизменительных типов, представленное в книжном варианте Словаря Зализняка в виде а) таблиц именного склонения и глагольного спряжения; б) комментариев, включаемых в зону грамматических признаков; в) системы помет (*, @ c последующей цифрой, [@] # и т. п.), сопровождающих номер словоизменительного типа и расшифровывающихся в объяснительной части Словаря Зализняка, в электронной версии эксплицитно представлено в виде грамматических таблиц квазифлексий с номерами, соответствующими номерам парадигматических классов, задава¬емых в информационной зоне слов.
Данные Словаря Зализняка представлены таблицами реестровой части, таблицами квазифлексий, а также таблицами, представляющими систему грамматических кодов.
Реестровая часть базы данных представляется через реестровое слово, номер парадигматического класса, код грамматического класса. Таблицы квазифлексий включают следующие поля: номер парадигматического класса, грамматический код, квазифлексия, количество букв в квазифлексии исходной формы. Таблицы реестровой части и таблицы квазифлексий связаны между собой по полю «номер парадигматического класса». Система грамматических кодов представлена в таблицах, соответствующих каждому из грамматических классов. Эти таблицы связаны с таблицами квазифлексий по полю «грамматический код».
Грамматический код состоит из двух символов, первый из которых является указателем грамматического класса, второй – грамматической характеристикой конкретной парадигматической формы (например, код ЙА: Й – существительное мужского рода, А – именительный падеж множественного числа).
В квазифлексию включается цепочка конечных букв слова, в которой хотя бы в одной из парадигматических его форм происходит какое-либо изменение. Она может быть равна ш (напри¬мер, для форм именительного и винительного падежей у сущест¬вительных дуб, лес) или равна всему слову, как в случае парадигм с супплетивными формами множественного числа. Квазифлексии параллельных форм в таблице записываются повторением строки с соответствующим кодом подкласса таким образом, что первая верхняя содержит квазифлексию с предпочтительным в литературном языке вариантом. Для вырожденных парадигм в грамматических таблицах исключаются строки с соответствующими грамматическими кодами отсутствующих форм. Для неизменяемых именных классов слов таблицы квазифлексий не строятся. Идентификация их происходит по номеру парадигматического класса: 888 – для неодушевленных существительных, 889 – для одушевленных, 888 – для неизменяемых при¬лагательных.
Версия пополнена 6 тыс. имен собственных. Предусмотрена возможность пополнения базы данных новыми словами путем введения их лингвистом-экспертом в основную часть Словаря Зализняка с указанием номера парадигматического класса и грамматического кода. С учетом того, что новые слова, как правило, принадлежат ядру, а не периферии словоизменительных парадигм, процесс введения новых слов при удобном интерфейсе не составляет трудностей (около 500 слов в день). В случае необходимости будет увеличиваться и число таблиц квазифлексий, но в принципе можно предположить, что поскольку Словарь Зализняка достаточно полно моделирует словоизменительную систему русского языка, то это будет происходить крайне редко. В любом случае какое-либо корректирование никак не скажется на алгоритмах АМА, использующих полученную версию в качестве основного инструмента.
Остановимся далее на принципах работы соответствующих алгоритмов.
Во-первых, для решения всех указанных ранее задач МА (морфологической разметки, лемматизации, синтеза) словарная база версии из инверсионной перестраивается в записанную в прямом алфавитном порядке. А затем по номеру парадигматического класса и по информации о количестве букв квазифлексии исходной формы, взятой из соответствующей ему таблицы квазифлексий, словарная база преобразуется в базу квазиоснов. Морфологическое кодирование переводимого текста происходит следующим образом. По начальной букве текстовой единицы формируется зона квазиоснов с данной начальной буквой. В ней отбираются все принципиально возможные ее квазиосновы. При этом предусматриваются ситуации от совпадения полностью проверяемой текстовой единицы и базовой квазиосновы до возможности текстовой словоформы иметь нулевую квазиоснову. По выбранным квазиосновам и таблицам квазифлексий, заданным номерами соответствующих им парадигматических классов, строятся словоформы полных парадигм. В случае совпадения текстовой словоформы с одной (или несколькими, в случае грамматической омонимии) к текстовой приписывается грамматический код (класс/подкласс) из соответствующей строки в таблице квазифлексий.
Пример: Начало конференции перенесено на вечер. Определяется морфологический статус первого слова. В зоне квазиоснов на н- выделены три квазиосновы: начал- с кодом Л и номером парадигматического класса 1701, нача- с кодом г и номером парадигматического класса 631 (квазиоснова слова начадить) и нач- с кодом г и номером парадигматического класса 728 (начать). В образованных парадигмах путем прибавления к выделенным квазиосновам квазифлексий, взятых соответственно из таблиц 1701, 631 и 728, словоформа начало найдется в 1701 и в 728, и из соответствующих строк этих таблиц ей припишутся коды ЛИ ЛВ гР с соответствующими номерами парадигматических классов.
Задача лемматизации. При МП для поиска переводного эквивалента в АС (единица словаря – слово в определенном значении, записанное в своей исходной форме) текстовая словоформа должна быть приведена к этой же форме. Исходными данными для этого служат номер парадигматического класса и грамматический код, определенные в результате АМА текста. По номеру парадигматического класса находится таблица его квазифлексий. В ней по коду находим квазифлексию, которая задает количество отсекаемых букв для получения квазиосновы. Присоединяем к ней квазифлексию первой строки таблицы, задающей исходную форму.
Задача синтеза. От найденного в АС переводного эквивалента слова, представленного исходной формой и номером парадигматического класса, необходимо образовать форму, диктуемую трансляционной грамматикой (ТГ). Задача решается таким образом. По номеру парадигматического класса, взятому из АС, происходит обращение к соответствующей таблице квазифлек¬сий. По заданному в ней показателю длины квазифлексии исходной словарной формы путем отсечения от нее соответствующего количества букв выводится квазиоснова переводного эквивалента, к которой присоединяется квазифлексия из строки таблицы с требуемым кодом.
Электронная версия Словаря Зализняка обеспечена удобным интерфейсом для редактирования и пополнения базы данных разработчиком.
