РУССКИЙ ГИПЕРТЕКСТОВЫЙ ТЕЗАУРУС 
(ГИЗАУРУС) 
С.В. Лесников
(Сыктывкарский государственный университет)
В рамках исследовательского проекта «Гипертекстовый генеральный свод лексики русского языка» (финансово поддержан Российским фондом фундаментальных исследований, грант № 2000-06-80176, научный руководитель С.В. Лесников – serg @lsw.ru) и федеральной целевой программы «Русский язык» (создание и издание «Словаря русских словарей», приказ Министерства образования Российской Федерации от 26.07.2001 г. № 2823 «О финансировании мероприятий ФЦП “Русский язык” в 2001–2002 гг.») осуществляется объединение русских словарей (энциклопедий, справочников) и текстов. В качестве конструкт-системы (посредника) между текстами и сло¬ва¬рями конструируется ГИЗАУРУС (гипертекстовый тезаурус).
Сформулируем определение: ГИЗАУРУС (=открытая гиперсистема (конструкт, свод, коллекция) – очередной виток спирали развития Машинного фонда русского языка в Интернете) – это система использования новейших информационных технологий для анализа (переработки в широком смысле слова) лексикографической информации в нелинейной форме в интерактивном режиме на ЭВМ (с учетом иерархических, ассоциативных, сетевых и реляционных парадигматических связей) посредством синтагматически реализованных в компьютерной форме (фреймов, слотов, фасет, шпаций, доменов, объектов, структур, узлов, указателей, сегментов, агрегатов, векторов, записей, констант, переменных, идентификаторов, списков, множеств, кортежей, наборов, ссылок, файлов, групп, полей, массивов, таблиц, предикатов, отчетов, шаблонов, этикеток, карточек, кнопок, меню, экранов, сценариев и т. п.) оцифрованных лексикографических данных: ТЕКСТовых и СЛОВАрных, графических, аудио и видео, анимационных и т. д. 
На компакт-дисках предполагается разместить толковые словари русского языка В.И. Даля и С.И. Ожегова; словари русского языка: антонимов, грамматический, морфемный, обратный, омонимов, орфографический, палиндромов, синонимов, словообразовательный, частотный, этимологический; энциклопедические словари: Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона, лингвистический, литературный, советский, логический, «Русский язык», многие другие словари, справочники, учебники, хрестоматии и энциклопедии русского языка в виде Web-сайта, а также художественные произведения русских классиков ХIX–XX вв. (Жуковский, Пушкин, Лермонтов, Гоголь, Чернышевский, Достоевский, Тургенев, Салтыков-Щедрин, Толстой, Чехов, Блок, Гумилев, Есенин, Платонов, Булгаков, Набоков, Пастернак, Бродский), историков (Карамзин, Соловьев), поэтов (Ахмадулина, Ахматова, Бальмонт, Баратынский, Барков, Высоцкий, Давыдов, Державин, Заболоцкий, Мандельштам, Маршак, Северянин, Хармс) и т. д.
В перспективе создание и размещение в Интернете интерактивно регулируемого русского ГИЗАУРУСА в формате HTML в виде Web-страниц (http://subscribe.ru/science.humanity.hypervault; http://ssu.komi.com/vault; http://vault.agava.ru; http://www/lsw/ru; http://www.komitex.ru/gowor; http://www.online.ru/people/gowor; http://www.komi.com/Gowor; http://lesnikow.chat.ru; http://lsw.chat. ru; http://gowor95.chat.ru; http://glossa.chat.ru) позволит на основе информационных технологий объединить лексикографические материалы и обеспечить их оперативный ввод в научный оборот с целью оптимизации фундаментальных научных исследований в современной отечественной филологии.
