КОРПУС ТЕКСТОВ И СВЕРХБОЛЬШИЕ БАЗЫ 
ЛИНГВИСТИЧЕСКИХ ДАННЫХ
Ю.Н. Марчук
(Московский государственный университет 
им. М.В. Ломоносова)
Сверхбольшие базы лингвистических данных на нескольких языках (многоязычные базы лингвистических данных) играют в современных инфор¬мационных технологиях и в компьютерной лингвистике большую роль. Ими пользуются автоматизированные информационные системы терминологической лексики, системы машинного перевода, системы искусственного интеллекта и т. д. Информационной средой, в которой создаются, поддерживаются и исполь¬зуются такие базы данных, являются естественные языки. Проблематика созда¬ния лингвистического обеспечения и использования таких баз на основе положений корпусной лингвистики чрезвычайно обширна и актуальна. В настоящем рассмотрении мы ограничимся вопросами использования контексто¬логического словаря, построенного на исходном корпусе текстов, и роли параллельных текстов в такого рода построениях.
Терминология в подобных базах данных характеризуется интерференцией значений, возникающей при взаимодействии и взаимопроникновении лексики разных подъязыков. Ослабевает разрешающая сила теории подъязыков и ее практических применений. Это вовсе не означает уменьшения значения теории подъязыков. Дело просто в различии задач. В тех случаях, когда мы имеем дело с четко ограниченной предметной областью, теория подъязыков в ее новейших разработках оказывается чрезвычайно полезной. Примером может служить решение конкретной задачи машинного перевода с китайского языка текстов четко ограниченной предметной области. Исследования В.М. Зелко в этом направлении весьма интересны и перспективны . В многоязычных и многопредметных базах лингвистических данных принадлежность термина к определенному кругу значений становится неясной. Особую роль в этой ситуа¬ции начинает играть контекстное определение термина.
Роль контекстологического словаря уже освещалась в научной печати достаточно давно, отражая разработки тех систем, где имелся этап разрешения лексической многозначности (в машинном переводе) . Недавно идея контекстологи¬ческого словаря как необходимого инструмента в создании и функциони¬ровании многоязычной базы данных была разработана А.Л. Се¬ме¬новым , С.В. Мер¬ку¬ло¬вой  и другими исследователями, так что можно сказать, возникла некоторая школа.
Корпусная лингвистика и большие массивы текстов на разных языках позволяют извлекать объективные лингвистические данные и делать содержа¬тельные выводы на основе этих данных с высокой степенью достоверности, в том числе и особенно на массивах параллельных текстов.
Сначала несколько слов относительно применимости статистических методов. Впервые важность и приоритет статистических методов над чисто умозрительными построениями был доказан в нашей стране фундамен¬тальными исследованиями Общесоюзной группы «Статистика речи». Несмотря на то, что в специальных исследованиях практического направления статистика применялась давно и продуктивно (например, так называемые «скрытые цепи Маркова» ), в научном обиходе лингвисти¬ческой теории лишь сравнительно недавно был преодолен синдром «внепо-ложенности» языка мере и числу.
Первые работы с параллельными текстами были выполнены в конце 80-х – начале 90-х гг. в рамках разработки различных систем статис¬тического машинного перевода . Была создана первая система машинного перевода, извлекающая знания о языке оригинала, языке перевода и правилах перевода исключительно из массивов примеров переводов. Эти работы вызвали критику со стороны «традиционной лингвистики», так как в них отвергались подходы к машинному переводу, считавшиеся общепринятыми в течение десятков лет. В качестве модели языка использовались последовательности из двух или трех слов, на непригодность которых указывали лингвисты в 50-е гг., не использовались какие-либо сведения о структуре предложения. Несмотря на недостатки, статистический подход к машинному переводу привлек к себе внимание колоссальным сокращением трудоемкости построения таких систем по сравнению с систе¬мами традиционными. Неоспоримым достоинством данных систем является отказ от ручного составления переводных машинных словарей и грамматик: если в логике системы обнаруживается ошибка, ее устранение в худшем случае озна¬чает необходимость повторного запуска процедуры извлечения параметров из корпуса примеров, а не ручное переписывание этих ресурсов.
Первые методики машинного перевода на основе примеров послужили толчком для дальнейших исследований в области извлечения лингвистической информации из параллельных текстов. С одной стороны, развивались сами системы статистического машинного перевода – за счет разработки более сложных статистических моделей, отказа от идеи абсолютной независимости алгоритмов от обрабатываемых языков, привлечения морфологического анализа и т. д. Так, хотя в описанных системах статистического перевода не используются развитые формальные грамматики, понятие класса слов уже стало частью таких алгоритмов. С другой стороны, произошла некоторая пере¬оценка роли обработки параллельных текстов. Алгоритмы обучения на парал¬лельных корпусах стали применяться в инструментах, облегчающих труд переводчика, а также в системах автоматической проверки переводов, выпол¬ненных человеком. К первым относятся системы, известные как «переводная память» (translation memory), применяемые при больших объемах перевода сходных текстов. Такая система ищет в массиве уже переведенных текстов предложения и обороты, совпадающие с переводимой фразой, и показывает их переводы.
Другой задачей, решаемой с помощью анализа параллельных текстов, стала двуязычная лексикография. Автоматическое составление переводного конкорданса является одной из задач, решаемых любой системой статисти¬ческого машинного перевода, однако к настоящему времени оно выделилось в самостоятельную область исследования.
В области автоматического составления словарей исследования по статистической обработке параллельных текстов достигли наибольших успехов. В середине 90-х гг. автоматическое построение переводных словарей по параллельным текстам стало рассматриваться как отдельная задача, и к настоящему времени дало новый многообещающий подход – установление лексических переводных соответствий по несвязанным текстам.
Статистические методы обработки параллельных текстов стали частью систем поиска информации на разных языках. В то же время двуязычные корпуса текстов могут представлять интерес и для исследований в рамках одного языка – например, в области автоматического разрешения много¬значности.
В исследовании параллельных текстов весьма важно выравнивание предложений.
Подавляющее большинство существующих параллельных тек¬стов не дают возможности непосредственного извлечения информации о переводных соответствиях. Препятствий к этому несколько. Во-первых, очевидно, что между текстом оригинала и переводом не существует однозначного и линей¬ного соответствия на уровне слов – в любой паре языков существуют как минимум различия грамматической структуры, различия в идио¬матике, лексическая неоднозначность. Во-вторых, перевод¬чик не всегда выбирает наиболее буквальный вариант перевода. В частности, одному предложению оригинала может соответствовать два (а иногда и более) предложений перевода, и наоборот. Наконец, неизбежным фактом являются неточности перевода, среди которых наиболее существенны пропуски.
Таким образом, любая работа по статистическому анализу параллельных текстов опирается на выравнивание параллельных текстов. В большинстве исследований явно или неявно выделяются два уровня вы¬равнивания: вырав¬нивание предложений и лексическое выравнивание.
При разбиении текста на предложения используются элементарные синтаксические признаки начала и конца предложения – пунктуация, заглав¬ные буквы, знаки абзаца. В более сложных системах применяются эвристичес¬кие методы, использующие более или менее обширные знания о лексике конкретного языка – списки сокращений и т. п. Выравнивание предложений в параллельных корпусах текстов дает основу для дальнейших вычислений – схема распределения слов в предложении используется как основной источник информации при установлении лексических соответствий на следующем этапе. От точности выравнивания предложений зависит успех дальнейших вычис¬лений системы.
После того как два параллельных корпуса выровнены на уровне предло¬жений, можно попытаться извлечь из них информацию о переводных соответ¬ствиях двух языков.
Наиболее распространенными критериями оценки результатов статис¬тической обработки текста являются точность и охват. Измерение этих величин предполагает сравнение результата работы оцениваемой системы с эталоном. Для этого выбирается единица подсчета (на¬при¬мер, предложение) и все единицы оцениваемого результата сравниваются с эталоном. Точность опреде¬ляется как отношение числа правильных единиц результата к общему числу единиц в оцениваемом результате. Охват определяется как отношение числа правильных единиц результата к общему числу единиц эталона.
Несмотря на простоту определения, фактически приводимые в лите¬ратуре значения точности и охвата зачастую оказываются несравнимыми. Основными проблемами, возникающими при измерении этих величин, явля¬ются выбор принципов сегментации, выбор эталона, выбор критериев правиль¬ности.
В порядке заключения можно сказать, что статистические методы обработки корпусов параллельных текстов открыли пути сокращения трудо¬емкости многих работ в области двуязычной и многоязычной лексикографии, создания программных инструментов для переводчиков и систем машинного перевода.
Жертвуя достижениями структурной лингвистики в пользу простоты выдвигаемых моделей, большинство современных систем статистической обработки параллельных текстов сталкиваются с необходимостью огромных тренировочных корпусов для описания даже достаточно тривиальных с точки зрения современной парадигмы явлений. Тогда как во многих лексикогра¬фических приложениях достоинства такого подхода перевешивают его недостатки, в системах машинного перевода – своего рода лакмусовой бумаж¬ке для любой лингвистической концепции – статистические системы не смогли превзойти по качеству традиционные, хотя и не уступили им.
Статистические методы анализа параллельных текстов находятся сейчас между ступенью дословного перевода и синтаксического перевода. Выход на синтаксическую ступень и дальнейшее развитие в сторону семантического перевода может оказаться нелегкой задачей как со стороны формального аппарата, так и с точки зрения необходимых вычислительных ресурсов. Однако объединение сложной системы знаний традиционной лингвистики и «грубой силы» статистического подхода представляется многообещающим направ¬лением развития.
