АВТОМАТИЧЕСКАЯ АНТОЛОГИЯ 
РУССКОГО РАССКАЗА XIX–XX ВВ.
Г.Я. Мартыненко, О.Н. Гринбаум, А.О. Гребенников
(Санкт-Петербургский государственный университет)
С середины 80-х гг. на кафедре математической лингвистики Санкт-Петербургского государственного университета создается «Автоматическая антология русского рассказа XIX–XX вв.», рассчитанная на широкий круг пользователей-филологов, работающих в области лексикологии, грамматики, стилистики, лингвистической поэтики, текстологии, истории литературы, гер¬меневтики, квантитативной лингвистики и автоматической обработки текста.
Лексикографические задачи антологии группируются вокруг центральной проблемы «Эволюция лексического состава русской художественной прозы ХХ в.». При решении этой проблемы авторы проекта руководствовались:
•	современными идеями лингвистической стилистики в области типологии художественных текстов, в частности, художественно-прозаических, выделением синтетической и аналитической, описательной и прозаической, орнаментальной и фигуративно нейтральной, а также других видов художественной прозы ;
•	принципом системности художественной литературы, который выдвинут Ю.Н. Тыняновым  под влиянием лингвистических воззрений Ф. де Соссюра и включает в себя идею целостности литературы, органически присущей не только каждому отдельному произведению и всем произведениям данного автора, но и всей литературе данной эпохи; идею противопоставления синхронических и диахронических разре¬зов литературы; тенденцию перемещения литературных явлений, относящихся к литературному «быту» (стилистической периферии), в центр стилистичес¬кой активизации (стилис¬ти¬ческое ядро) при переходе от одной литера¬турной эпохи к другой;
•	идеями и методами стилеметрии – прикладной филологической дисцип¬лины, занимающейся изучением стилевых характеристик с целью упорядо¬чивания и систематизации (типологии, диагностики, атрибуции, классифи¬кации, датировки текстов и их частей) ;
•	достижениями современной писательской лексикографии, связанными с изу¬че¬нием образа мира в слове писателя ;
•	опытом современной статистической лексикографии в области создания дифференциальных частотных словарей художественных текстов .
	Текстовую базу данных образует множество рассказов (но-велл) русской литературы ХХ в., «разрезанное» на последовательность синхронических систем, соответствующих современным представлениям о периодизации рус¬ской литературы данного столетия . Выбор именно данного жанра обусловлен его большой распространенностью, возможностью включе¬ния в орбиту иссле¬дования большого числа авторов, а также тем, что данный жанр выполняет функцию «раз¬вед¬чи-ка» – в рассказе по сравнению с другими прозаическими жанрами (ро¬маном, повестью) с опережением рождаются новые стилис¬ти¬¬ческие черты и отмирают старые. Важно также и то, что изуче¬ние структуры рассказа занимает центральное место в нарративистике, а также при обсуж¬дении проблем краткости (стиля «короткой строки») .
	Тексты вводятся в базу данных практически в типографском виде, с минимальной дополнительной разметкой (касающейся, в основном, нумерации страниц в издании, по которому осущест¬вля¬ется ввод тек¬ста). Кроме текстов в памяти компьютера могут храниться продукты автоматической обработки текста или резуль¬¬таты исследовательского труда филолога: словари различного типа (например, частотные или словари-конкордансы), спис¬ки грамматических конструкций, текстовые иллюстрации, лин¬гвистические «достопримечатель-ности» и т. п.
	На сегодняшний день база включает в себя свыше 700 рассказов более 100 авторов, среди которых: 150 рассказов А. Чехова (общим объ¬емом около 198 тыс. словоупотребле¬ний); 120 расска¬зов И. Бунина (свыше 200 тыс. словоупотреблений); 90 рассказов А. Куприна (305 тыс. словоупотреблений); 60 рассказов Ф. Сологуба (свыше 200 тыс. словоупотреблений); 40 рассказов В. Набокова (135 тыс. слово¬упо¬треб¬¬лений); 35 рассказов Л. Ан¬дре¬ева (около 197 тыс. словоупотреблений); а также рассказы М. Горь¬кого, А. Белого, М. Зощенко, И. Ба¬бе-ля, В. Брю¬сова, Б. Зайцева, Е. Замятина, Вс. Иванова, А. Гри¬на, Л. Сей¬¬фул¬ли¬ной, А. Толстого и многих других.
	Таким образом, при создании базы, с одной стороны, реализуется стрем¬ление к охвату текстов, принадлежащих максимальному числу авторов (что способствует получению предельно обобщенной и объективной стилистичес¬кой картины литературной эпохи), а с другой – проявляется интерес к творчес¬тву писателей, сыгравших выда¬ющу¬ю¬ся роль в литературном движении эпохи (обобщающая лексико-ста¬ти¬чес-кая картина творчества одного автора).
	На лексическом уровне работа с включенными в базу данными предполагает следующие наиболее важные операции:
•	лемматизация текстовых единиц, осуществляемая при помощи автомати¬зированных систем обработки лингвистических данных «Лин¬да»  и УНИЛЕКС-Т  (последняя любезно предоставлена Институтом рус¬ского языка им. В.В. Виноградова РАН) – пакетов программ, обеспечивающих получение из текстов различ¬ной первичной информации по запросу пользователя, в том числе приведе¬ние словоупотреблений к словоформам, а словоформ – к леммам; затем полученные результаты проверяются и корректируются вручную в целях выявления случаев лексической и грамма-тической омонимии, уточнения данных по именам собственным и т. п.;
•	разрешение проблемы неоднородности текстовых единиц, например, с точки зрения их отнесенности к различным видам речи (ав¬тор¬ской, неавторской и т. п.);
•	построение системы словарей для каждого хронологического сре¬за (частот¬ных, частотно-распределительных, ассоци¬а¬тив¬но-час¬тот¬ных и др.);
•	разыскание параметров (по литературным данным и на основе собственных изысканий), адекватно отражающих структуру частотного словаря: текст как статистическая совокупность может быть охарактеризован через множество переменных (варьирующих признаков), не отражающих напрямую глубин¬ных, сущностных сторон текста; эти внешние, «поверхностные» признаки, признаки-симптомы являются принципиально диагностическими, образуя в сочетании диагностический синдром, с помощью которого, с одной сторо¬ны, осуществляется идентификация текстов, а с другой, предпринимаются усилия для проникновения в глубинную организацию текста, не доступную непосредственному наблюдению;
•	преобразование частотных словарей в статистические распределения (стати¬ческие – для каждого хронологического среза, динамические – для после¬довательности динамических срезов) различного типа: полиномиальное, ранговое и спектральное; в полиномиальном распределении в качестве неза¬висимой переменной выступает имя лексической единицы, в качестве зави¬симой – частота), в ранговом распределении независимая переменная – ранг лексической единицы, зависимая – соответству¬ю¬щая ему частота, в спектральном роль независимой переменой выполняет частота, роль зависи-мой – количество единиц с определенной частотой;
•	построение на основании этих распределений системы статистических характеристик, отражающих структуру соответствующего корпуса текстов: к ним относятся меры лексического разнообразия и лексической концен¬трации, показатели лексической однородности, устойчивости, связности и т. д.; при этом, каждому типу распределений соответствует своя система описания и обобщения данных, в част¬ности – обобщающих показателей: полиномиальное – мода (слово с наибольшей частотой), энтропия, мера упоря-доченности – отношение энтропии к максимальной энтропии и т. д.; ранговое – ранговое среднее, медиана и золотое сечение по рангу, коэффи¬циент концентрации (от¬но¬ше¬ние рангового среднего к объему словаря) и т. д.; спектральное – средняя частота, медиана, золотое сечение и т. д.;
•	проверка отобранных параметров на состоятельность, несмещенность и эффективность, а также формирование списка парамет¬ров, отвечающих этим свойствам;
•	построение статистических классификаций, отражающих стилистические закономерности в пределах данной литературной эпохи или последователь¬ности литературных эпох;
•	интерпретация полученных результатов с позиций историко-литературных представлений, общей и исторической стилистики.
Все это дает достаточно полное описание лексической организации каждого текста в отдельности или их совокупности.
Первым в серии создаваемых в рамках проекта словарей выдающихся русских писателей стал частотный словарь рассказов А. Чехова . В настоящее время завершено создание словаря рассказов Л. Андреева, близится к заверше¬нию работа над аналогичным словарем А. Куприна, в проекте – работы по И. Бунину и Ф. Сологубу, а также М. Горькому, Б. Зайцеву и другим писателям конца XIX – начала XX вв. Аналогичная работа будет осуществлена и на материале других периодов русской литературы. По мере накопления частот¬ных словарей отдельных литературных эпох и отдельных авторов будут расши¬ряться масштабы автоматической обработки текстов и обогащаться содержа¬тельная интерпретация полученных результатов.
