ОБЗОР РЕСУРСОВ ЛАТЫШСКОГО ЯЗЫКА
В ИНСТИТУТЕ МАТЕМАТИКИ И ИНФОРМАТИКИ 
ЛАТВИЙСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
Э. Милчонока (E. Milčonoka)
(Институт математики и информатики 
Латвийского университета)
История
Оглядываясь на историю компьютерной лингвистики в Латвии, следует упомянуть статистические исследования функциональных стилей латышского языка в 60 е гг.: энтропия и относительная частотность букв латышского алфавита ; статистика научно-технических текстов ; употребление предлогов в латышских газетах ; составление частотного словаря языка публицистики . В Институте языка и литературы АН в 60 е гг. было начато масштабное исследование – составление «Частотного словаря латышского языка» , представляющего статистические характеристики лексики различных функциональных стилей как в алфавитном порядке, так и в порядке по частотности.
Первый в Латвии эксперимент по машинному переводу с русского языка на латышский с использованием словаря основ латышского и русского языков, а также правил анализа/синтеза был произведен в начале 60 х гг. 
Особенно плодотворными были 70 е гг., когда в Институте электроники и вычислительной техники была начата работа над автоматическим морфологическим анализом латышского языка . Продолжалась работа над составлением словарей при помощи компьютера – вышел частотный и обратный частотный словарь . Обратный словарь латышского языка был опубликован в 1970 г.  (второе дополненное и исправленное издание – в 2000 г. ).
Большое внимание уделялось статистическим методам: исследовались функциональные стили языка , употребление пред¬логов , распределение графем в латышских художественных и научно-тех¬ни¬чес¬ких текстах , а также статистика всех частей речи . Производились эксперименты по вероятностной оценке сочетаемости словоформ различных частей речи .
В 80 е гг. работа над статистическими исследованиями успеш¬¬но продолжалась в Институте латышского языка  и на кафедре балтийских языков филологического факультета Латвийского университета. В 90 е гг. на филологическом факультете продолжались статистические исследования латышского языка, а также было начато накопление в электронном виде поэтических текстов XIX в. 
В Отделе прикладной информатики (руководитель – д р А. Спек¬торс) Института математики и информатики Латвийского университета в конце 80 х гг. началась работа над применением латышского языка в компьютерных системах. В начале 1992 г. была образована Лаборатория искусственного интеллекта (Mākslīgā intelekta la¬bo¬ra¬to¬rija, руководитель – д р Андрейс Спекторс), одной из главных задач которой является обеспечение использования латышского языка в различных компьютерных системах. Начиная с разработки стандарта кодирования, усилия были направлены на то, чтобы латышский язык мог использоваться в системах обработки естественного языка (NLP – natural language processing). Разработка и совершенствование таких систем требует накопления больших текстовых ресурсов для обеспечения возможностей тестирования. В конце 80 х – начале 90 х гг. с привлечением материала «Обратного словаря латышского языка» С. Клявини и Э. Сойды  было разработано программное обеспечение для морфологического анализа латышского языка , которое было далее модифицировано при работе над созданием программы морфосинтаксической разметки текстов на латышском языке. На основе данных «Сло¬во¬обра¬зо¬ва¬тельного словаря латышского языка» Б. Метузале-Кангере  была создана система морфемного анализа латышского языка, которая совершенствуется в настоящее время. 
Сейчас в Лаборатории работает 10 человек – ведущие научные сотрудники, докторанты, магистранты, студенты филологического факультета и отделения информатики физико-ма¬те¬ма¬ти¬ческого факультета Латвийского университета.
Создание корпуса латышского языка
В наши дни никого не надо убеждать в необходимости накопления языковых ресурсов и в значимости этой работы. Подобные ресурсы обозначаются самостоятельными терминами в различных лингвистических традициях. В Восточной Европе поначалу говорили о «машинном фонде» соответствующего языка, в лингвистической традиции Западной Европы и Америки закрепился термин «корпус», применявшийся уже к первым собраниям текстов на англий-ском языке в электронной форме: это Брауновский корпус – Brown corpus (около 1 млн. словоупотреблений аме¬риканского английского языка, 1961 г.), Лондонский корпус – London-Lund cor¬pus (около 500 тыс. словоупотреблений британского английского языка, собранных в конце 60 х – начале 70 х гг.). Британские исследователи Т. Макэнери и А. Уильсон  предлагают общее определение понятия «корпус»: 1) (сво¬бод-ное употребление) любой текст; 2) (наиболее обычное употребление) текст в электронной форме; 3) (специальное употребление) тек¬сты в электронной форме, которые подобраны так, чтобы были представлены все функциональные стили языка.
В Латвии применительно к ресурсам латышского языка говорят о создании компьютерного фонда латышского языка . Одновременно используется понятие корпуса латышского языка и рассматриваются задачи его обработки .
Накопление ресурсов латышского языка в Лаборатории искус¬ствен¬ного интеллекта Института математики и информатики Латвийского университета было начато в конце 80 х – начале 90 х гг. со ввода в компьютер фрагментов «Латышских народных верований», собран¬ных П. Шмитсом, и крупнейшего памятника XVII в. – части Библии, переведенной Э. Глюком . На первых порах все тексты набирались вручную, но после разработки достаточно эффективной системы автоматического ввода текстов с помощью про¬грамм распознавания Recognita 4.0 и FineReader тек¬сты в современной графике стали сканироваться. Многое зависит от типографского качества сканируемого материала, но в случае качественного оригинала можно достичь точности распознавания до 98,5%  .
За время работы над накоплением языковых ресурсов в течение не¬скольких лет было введено около 20 млн. словоупо-треб¬лений. В числе текстов – произведения классиков латышской литературы (ав¬тор¬ские права которых соблюдаются в соответ¬ствии с установленным ЕС сроком давности – 70 лет после смерти автора), они доступны в сети Интернет: http://ailab.lv/Teksti/. В электронной форме представлены работы наиболее известных классиков конца XIX – начала XX вв. (А. Екабс, братья Каудзите, М. Юрис, Р. Блау¬манис, А. Де¬главс, Я. Пурапуке, З. Екабс, Я. Рай¬нис, А. Пумпурс, Т. Зейфертс). В литературной классике представлены по возможности все жанры художественной литературы – романы, повести, рассказы, поэзия, пьесы, афоризмы. На основе введенных текстов предполагается разработать програм¬мное обеспечение для поддержания литературного портала: осуществления поиска и навигации, создания частотного индекса (www.ailab.lv/users/ normundsg). Кроме указанных текстов в электронной форме накапливаются материалы по латышскому фольклору: 4 тома  «Латышских верований» П. Шмитса  –  на сайте www.ailab.lv/ ticejumi; собранные им «Сказки и предания» в 15 томах  – www.ailab.lv/pasakas; представлены также латышские народные песни – www.liis.lv/foklora/tdz.htm. Все упомянутые тексты вводились в течение многих лет вручную, общий объем латышских фольклорных текстов – около 3 млн. словоформ. Для продолжения работы над накоплением текстов памятников письменности раннего периода было проведено специальное обучение программы – теперь сканируются и распознаются тексты, напечатанные и готическим шрифтом (в настоящее время вводится часть «Латышских народных сказок» А. Лер-хса-Пушкайтиса  – www.liis.lv/foklora/folkloristika/teksti/ltp.htm). В качестве дополнений к ресурсам латышского языка в электронном виде представлены различные учебные материалы и словари (www.ailab.lv). 
Разметка текстов
Один из вопросов, вызвавших дискуссии в связи с созданием корпусов, – это разметка текстов. Американский лингвист Д. Бай¬бер, рассматривая различия между размеченным и неразмеченным текстом, как наиболее существенный отмечает факт, что поиск лишь по грамматически неразмеченному корпусу не обеспечивает полноценного анализа, потому что таким образом невозможно полностью вскрыть морфологические и синтаксические особенности слова . Тем не менее, и неразмеченные тексты, безусловно, полезны для лингвистических исследований.
Различают несколько видов разметки текста. Наиболее распространена грамматическая (морфологическая) разметка текстов. Применяется также синтаксическая разметка. Программы автоматической разметки основываются на различной информации, но для разрешения проблемы омонимии привлекаются статистические и вероятностные методы. При работе с корпусом звучащих текстов используется просодическая разметка (prosodic annotation). 
В Лаборатории искусственного интеллекта также ведется работа по разметке текстов. А. Спекторс выделяет четыре уровня разметки : 
1) структурная разметка (при помощи SGML) – показывает начало и конец каждого предложения, абзаца и др.;
2) морфосинтаксическая – снабжает каждое слово грамматической характеристикой; 
3) синтаксическая – определяет синтаксическую структуру пред¬ложения и характеризует члены предложения;
4) семантическая – указывает все семантические характеристики каждого слова (а также фразеологических единиц).
Из корпуса в 20 млн. словоупотреблений разметка первого уровня осуществлена примерно для 4 млн. В настоящее время ведется работа над программным обеспечением для частичной автоматизации морфосинтаксической разметки. Пока не создано устройство частеречной разметки (part of speech tagger), но разработан автоматический анализатор латышского языка, предлагающий все возможные морфологические интерпретации конкретной словоформы. Необходимо продолжать работу над решением проблемы омонимии словоформ.
Создается экспериментальный корпус морфосинтаксически размеченных текстов на латышском языке , который можно в дальнейшем использовать при разработке и обучении программного обеспечения. Методы синтаксической и семантической разметки латышских текстов пока находятся лишь в стадии теоретических исследований.
Работа с параллельными текстами
Другое направление работы Лаборатории искусственного интеллекта – накопление параллельных текстов и создание параллельного англо-латышского корпуса.
Необходимость в параллельных корпусах была осознана в мире в конце 80 х – начале 90 х гг. Естественно, что к разработке параллельных корпусов приступили те коллективы, которые ранее уже занимались корпусом английского языка (например, англо-норвежский параллельный корпус ). Двуязычные и многоязычные корпусы, безусловно, предоставляют новые возможности исследования языка: «Подобно тому, как одноязычные корпусы вскрыли явления, перевернувшие укоренившиеся представления, многоязыковые корпусы обнаруживают неожиданные различия между языками» . В наши дни многоязыковые корпусы используются в различных сферах – в сопоставительной и компьютерной лингвистике, в переводоведении, в информационном поиске, в терминологических исследованиях, при разработке программ машинного перевода, в преподавании языков и в двуязычной лексикографии. Следует различать несколько типов двуязычных и многоязычных корпусов. В середине 90 х гг. прозвучал призыв разграничивать корпусы, образованные оригинальным текстом и его переводами, от корпусов, образованных параллельными оригинальными текстами на двух или нескольких языках . М. Бейкер, одна из наиболее известных специалистов в современном переводоведении, предлагает деление на параллельные корпусы, многоязычные корпусы и сравнимые корпусы , однако терминология еще окончательно не устоялась. Встречаются случаи, когда один корпус может соответствовать двум или нескольким типам (например, англо-норвежский параллельный корпус – English-Nor¬wegian parallel corpus). Поэтому важно в каждом случае определить, каков тип рассматриваемого корпуса, или оговорить, в каком аспекте анализируется полифункциональный корпус. 
С 1995 г. Лаборатория искусственного интеллекта участвует в совместной акции ЕС «TELRI» (Trans-European Linguistic Resources Infrastructure), в рамках этого проекта была начата работа над сбором и обработкой параллельных текстов. Так, был создан сборник параллельных текстов диалога Платона «Го¬су¬дар¬ство» на 14 языках Европы и издан компакт-диск с этими параллельными текстами . В архиве языковых программ и ресурсов TELRI в сети Интернет доступны сопоставленные ори¬гинал и латышский перевод романа Дж. Оруэлла «1984» (www.tractor.de). Для сопоставления текстов на уровне предложений была использована программа «Vanilla», разработанная в Гетеборгском университете . Она использует алгоритм Черча и Гейла , оперируя количеством символов при сопоставлении предложений. 
Кроме этих переводов в Интернете представлена работа Х. Цел¬ми¬ни «Женщины в советских тюрьмах»  и ее перевод на английский язык, но сопоставление текстов не произведено (http://ailab.lv/Teksti/Musdienas/Celmina/SievPSRS/saturs.htm/). 
Благодаря сотрудничеству с Центром переводов и терминологии (Tulkoљanas un terminoloģijas centrs, далее ТТС) в Лаборатории есть возможность работать с параллельными текстами. TTC был создан в 1992 г., его основная цель – обеспечить переводы юридических документов ЕС на латышский язык и юридических документов Латвийской Республики на английский язык. Задача TTC – перевести около 100 тыс. страниц юридических текстов ЕС на латышский язык. Среди других задач упоминания заслуживают унификация юридической терминологии и разработка методики перевода (www.ttc.lv). 
С любезного согласия TTC для использования в научных целях были получены юридические тексты на английском языке и их переводы на латышский. Начата работа по созданию параллельного англо-ла¬тыш¬ского корпуса. Под параллельным корпусом в данном случае имеется в виду оригинальный текст и его перевод, причем в настоящее время представлено лишь одно направление перевода – с английского языка на латышский. На уровне текста при помощи программы «Va¬nilla» сопоставлены 66 пар файлов, образующие 150 тыс. словоупотреблений в английской части и 120 тыс. в латышской. На основе этого материала исследовался стиль юридических документов ЕС. Были рассмотрены грамматические модели (grammatical patterns) понятий freedom и liberty и их эквиваленты в переводе, полученные данные сопоставлены с материалом существующих англо-латышских и латышско-английских словарей . Изучались также фразовые глаголы (multi-word verb units) английского языка и их переводные эквиваленты в латышском языке . Относительно юридических текстов ЕС существует требование соответствия количества предложений в тексте на языке-источнике и в переводе (так называемое «the full-stop rule») и применяется подход формальной эквивалентности, однако типы сопоставления предложений могут быть различными. Наиболее часто встречается модель соответствия 1–1, 0–1, 1–0. Были обнаружены несколько случаев с моделью 2–1, 1–2 или 2–2.
На основании исследования данных параллельного корпуса и информации, представляемой в словаре, был сделан вывод, что данные словарей могут быть дополнены путем выявления в одноязычном корпусе наиболее типичных (наиболее частотных) словосочетаний с заглавным словом словарной статьи и последующего поиска их переводных эквивалентов в параллельных текстах. 
В русле сопоставительных исследований на основе сопоставления английских фразовых глаголов с латышскими переводами (например, model on – veidot pēc, allow for – atvēlēt, carry out – veikt) было показано, что в английском языке значение слова модифицируется при помощи послелога или наречия, в то время как в латышском языке используются два способа: присоединение приставки или использование послелога. 
Для оценки возможностей применения параллельных текстов для совершенствования системы машинного перевода был проанализирован блок документов на английском языке «White Paper. Preparation of the Associated Countries of Central and Eastern Europe for Integration into the Internal Market of the Union» и его перевод на латышский язык. Общий объем текста – около 187 тыс. словоупотреблений в английской части и около 139 тыс. словоупотреблений в латышской. Задачей было изучение многозначных слов в параллельных текстах в аспекте ограничений, накладываемых синтаксической моделью на реализацию их различных значений . При помощи программного обеспечения Trados Winalign был создан небольшой словарь, включающий 4638 латышских и 5414 английских слов. Несмотря на то, что в юридических текстах можно было бы ожидать большую однозначность, было установлено, что 3 латышских слова имели по 7 соответствий в английском тексте, 1 слово – 6 соответствий, 11 – 5, 21 – 4, 83 – 3, 405 – 2 (например, noteikt – lay down (118), set up (84), determine (27), to put in place (16), stipulate (14), prescribe (5), enshrine (4) ). 
Итак, параллельные тексты полезны для изучения синтаксических моделей предложения и позволяют пополнить двуязычные словари новым материалом.
Создание базы данных старолатышских текстов
Уже в конце 80 х гг. М. Балтиня, ведущий научный сотрудник Института языка и литературы, стала вводить в компьютер текст перевода Библии Э. Глюком. Позже М.Балтиня перешла в Институт математики и информатики. В середине 90 х гг. в Лаборатории была начата работа по созданию базы данных старолатышских текстов. Со временем были введены основные тексты, изданные в XVII в. – перевод Библии Э. Глюком, книга проповедей Г. Манцеля, оригинальные сочиенения и переводы К. Фюрекера, Я. Рейтера, Г. Элгера . Данные используются в исследованиях истории латышского литературного языка и особеностей языка отдельных писателей .
В 2002 г. начата работа над пробной версией словаря старолатышского языка . На начальной стадии проекта используется лишь один первичный источник  – перевод Нового Завета Э. Глюком (1685 г., 508 с., около 205 тыс. словоупотреблений). В дальнейшей работе можно было бы привлечь и вторичные источники. 
Проект ставит перед собой две задачи: отбор материала старолатышских текстов и разработка концепции словарной статьи. Лексикографическое исследование проводится на основе корпуса текстов (применяется так называемый «corpus-based method»), поэтому каждый пример документирован реальным контекстом (а не искусственно создан лексикографом), а большое количество данных позволяет легче обнаружить закономерности как в конкретном тексте, так и в языке в целом. В ходе проекта обнаруживаются и устраняются также недостатки в самом корпусе старолатышских текстов.
Пробный проект объединяет в себе использование традиционных методов лексикографии с широким применением возможностей компьютерной техники. Огромное значение имеет использование программ конкорданса, позволяющих находить слово и показывать контекст каждого употребления. В проекте используется программа конкорданса «Qwick», разработанная в Бирмингемском университете (Англия).
Подготовка и создание электронных словарей
Как уже было указано, в рамках накопления ресурсов латышского языка в Лаборатории искусственного интеллекта были введены в компьютер несколько словарей латышского языка . Была создана также электронная версия толкового словаря латышского языка .
По заказу TTC в 1998 г. в MII была создана терминологическая база данных, включающая 115 тыс. латышских терминов и их соответствий на других языках (http://completedb.ttc.lv/) . 
В 1999–2001 гг. разработана электронная версия фундаментального словаря латышского языка К. Мюленбаха и Я. Эн¬дзе¬ли¬на, обеспечивающая доступ исследователей к ценному языковому материалу и хорошие возможности поиска (www.ailab. lv/mev) – около 75 тыс. его словарных статей доступны теперь для академических целей. В настоящее время поиск осуществляется в рамках двух языков (ла¬тыш¬ско¬го и немецкого), причем поиск латышского слова возможен как по современной орфографической записи, так и по оригинальной записи авторов словаря (со всеми условными знаками, например, знаками слоговых акцентов (тонов), символами для обозначения открытых 
eų, eų и др.). Возможен конкретный поиск (по слову целиком) или частичный (с использованием символов % и _ ) . 
В электронном формате с использованием технологии XML создается упомянутый в разделе «Создание базы данных старолатышских текстов» словарь старолатышского языка. 
Накопленные ресурсы могли бы послужить отправным пунктом для создания новых лексикографических описаний латышского языка; недостаток в некоторых из них становится все более ощутимым. 
В 1966–1976 гг. был опубликован первый частотный словарь латышского языка, явившийся новаторской попыткой исследовать основные функциональные стили латышского языка на основе выборки текстов . Этот словарь послужил материалом для отбора лексики в изданном в США в 1985 г. словаре М. Сой¬кане-Тра¬па¬не , включающем 1 тыс. слов основной лексики и около 6 тыс. слов, объединенных в 19 тематических групп. Восполняя недостаток в указателе 1 тыс. наиболее необходимых слов, в 1991 г. в Риге вышел словарь-минимум латышского языка с переводами на русский и английский языки , отражающий разговорную лексику, отобранную из учебников латышского языка и частотного словаря. Свод из 3 тыс. наиболее употребительных слов современного латышского языка (с переводами на русский, немецкий и английский языки), собранный с 1976 по 1997 гг. на основе записей устной речи в магазинах, поликлиниках и т. д., опубликован В. Ку¬зи¬ной . Назрела необходимость в новом большом частотном словаре латышского языка, при подготовке которого нельзя обойтись без методов корпусной лингвистики. Не раз отмечалось, что 1 тыс. наиболее частотных слов языка покрывают почти 75% любого текста. Таким образом, это ценный материал для создания как систем машинного перевода, так и учебных пособий и словарей.
Другой мечтой будущего представляется работа над тезаурусом латышского языка, что требует значительных капиталовложений, времени и больших текстовых ресурсов.
Работа с звучащей речью
Безусловно, что для создания словарей и грамматик важна фиксация не только записанных, но и звучащих текстов.
В проекте «ONOMASTICA-COPERNICUS» (1995–1997 гг.) была разработана база данных, представляющая в международной фонетической транскрипции около 250 тыс. имен собственных латышского языка – имен, фамилий, топонимов, названий фирм. Эта база данных доступна на компакт-диске.
В 2001 г. при поддержке Научного совета Латвии (Latvijas Zinātņu Pa¬dome) была начата работа по созданию корпуса звучащей речи. Корпус составляет около 1,3 тыс. единиц – фраз, слов и предложений, используемых в мультимедийном учебном пособии «Ko tu teici?» (http://ailab.lv/lvavp/galva_files/ LVAVP/ default1.htm). Тексты были начитаны 15 дикторами (5 мужчин, 7 женщин и 3 ребенка). Кроме этого материала была произведена 8-часовая запись семинара, на котором 2 женщины осуществляли синхронный перевод с английского языка. Также был подготовлен специальный текст приблизительно из 1 тыс. слов, в котором реализованы все комбинации звуков латышского языка и который в дальнейшем планируется использовать в работе по синтезу и распознаванию речи. Этот текст начитан 50 дикторами (29 женщин в возрасте от 15 до 56 лет и 21 мужчина в возрасте от 15 до 63 лет). Записанный звучащий текст транскрибируется при помощи программы «Transcriber», сегментирующей текст на фразы с учетом места логического ударения и производящей разметку с указанием пауз, вдоха и выдоха. 
Для работы над синтезом и распознаванием речи создана также программа автоматической трансформации текста из орфографической записи в фонологическую транскрипцию . 
Накопление ресурсов языка имеет большое значение как для защиты его позиций в эпоху автоматизации и компьютерных технологий, так и для разработки, тестирования и совершенствования нового программного обеспечения. Создание корпуса латышского языка (как письменной, так и звучащей речи, как одноязычного, так и параллельного) и его анализ – одна из задач, над которой будет продолжать работу Лаборатория искусственного интеллекта Института математики и информатики Латвийского университета .
