ВТОРАЯ КОГНИТИВНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ – 
ИНЖЕНЕРНАЯ И КОРПУСНАЯ ЛИНГВИСТИКА
 К.Р. Пиотровская, Р.Г. Пиотровский, Ю.В. Романов
(Российский государственный педагогический университет 
им. А.И. Герцена)
Изучение нечеткой природы когнитивных и коммуникативных про¬цессов, в том числе герменевтики и механизмов формирования сообщения, а также образования речемыслительных категорий , – начатое еще в 60-е гг., привело к важным теоретическим выводам. Оказалось, что рациональное сознание, на моделирование которого были нацелены все системы искусственного интеллекта (ИИ) 60–80 гг., является вторичным по отношению к нерефлексивному опыту, на который опирается человек при генерации и переработке речевой информации. Выяснилось также, что процессы приема и обработки сообщения на естественном языке (ЕЯ) не универсальны. Они осущест¬вляются неодинаково конкретными индивидуумами или их коллективами. Каждый из них по-своему использует универсальные ментальные пространства, опираясь при этом на свой индивидуальный опыт, свои цели и скрытые мотивы, свои мировоззренческие и культурные ценности, свою телесную организацию и эмоциональное состояние . Поведение (в том числе и лингвистическое) отдельного человека и коллектива сравнительно редко бывает последовательной реализацией заранее сформулированного целевого планирования. Чаще всего оно зависит от меняющегося контекста и субъективных его оценок. Наглядным примером такой поведенческой стратегии являются открытие и колонизация европейцами Америки. Как известно, колонизаторы изначально не имели единой цели и набора определенных средств в открытии и освоении Нового Света. Так, испанцы и португальцы первоначально ориентировались на торговлю, а позднее на грабительскую эксплуатацию вновь открываемых земель. Напротив, скан¬динавов, ирландцев доколумбовых веков, а позднее французов и англичан сначала интересовало мирное заселение североамериканских территорий. В ходе дальнейшей колонизации Америки эти цели и средства постоянно изменялись . В отличие от адаптивного поведения человека (в том числе и лингвистического), работа компьютерных систем состоит в подчиненных заранее заданной цели универсальных манипуляциях над цепочками символов, – манипуляциях, которые имеют лингвистическую интерпретацию (удачную или не всегда удачную) в терминах лингвистико-информационной базы знаний (ЛИБЗ) данной системы автоматической переработки текстов (АПТ).
Прав был чилийский когнитолог У. Матурана , утвер¬ждав-ший, что функциональная роль языка «заключается в создании кооперативной области взаимодействия между говорящими путем выработки общей системы отсчета… Несмотря на то, что каждый из говорящих на языке действует исключительно в рамках своей когнитивной области… система отсчета определена специфицированными ею классами выборов…». Отсюда, – продолжает У. Матурана, – «язы¬ковое поведение может быть только рациональным, т. е. детерминироваться отношениями необходимости, существующими внутри системы отсчета, в которой оно разворачивается. Поэтому никого и никогда нельзя убедить рациональными доводами в истинности того, что… уже не присутствует в явной форме в комплексе верований… человека». Иными словами, порождение сообщения представляет собой семиотический акт, который определяется взаимодействием между субъективным «горизонтом», задаваемым отправителем сообщения, с одной стороны, и культурно-лин¬гвис¬тической системой отсчета, задаваемой социальным, профессиональным или национальным коллективом, к которому принадлежит отправитель, с другой. В то же время прием и понима¬ние (точнее, интерпретация) сообщения представляет собой новое знакообразование, реализующееся в результате взаимодействия индивидуального семантико-праг¬ма¬ти¬чес¬кого горизонта приемника-ин¬тер¬претатора с общим семиотическим горизонтом самого сообщения . Именно эти соображения и экспериментальные результаты легли в основу идеологии Второй когнитивной революции рубежа 80-х и 90-х гг.
Отсюда следует, что при планировании и построении новых «интеллектуальных» систем необходимо связать информационно-статистическую методику инженерной лингвистики (lan¬guage engineering) и логистическую технологию инженерии знаний (knowledge engineering), выработанные в период Первой когнитивной революции 60–70-х гг. с идеями Второй когнитивной революции. Именно в этом ключе делаются попытки создать компьютерные поведенческие модели бытовой («на¬ив¬ной») логики , индивидуальной мотивации и прагматики . На эти идеи ориентирована и корпусная лингвистика, так называемая corpus-based linguistics . Одной из задач таких корпусов является предоставление лингвистическим автоматам будущего текстового материала для решения указанных задач.
В итоге большинство специалистов в области ИИ все сдержаннее относятся к компьютерной метафоре человеческого мыш¬ления и склоняются к поведенческой концепции ИИ (behaviour based AI) .
Из всего сказанного следует, что преодоление барьера отторжения, отделяющего ЕЯ от языка компьютера (ЯК) представляет более слож¬ную задачу, чем это казалось 20–30 лет тому назад. Антиномии «изменчивость (диахрония) ЕЯ – синхрония ЯК», «не¬чет¬кость и толерантность ЕЯ – четкость и эквивалентность ЯК» осложняется глубинными различиями в механизмах генерации и интерпретации речевого сообщения человеком и ИИ-системой. Более или менее полная стереотипизация и концептуальное моделирование индивидуальных мотиваций, прагматик и эмоций с помощью известных в настоящее время ЭВМ-тех¬нологий представляются невыполнимыми задачами ни сейчас, ни в обозримом будущем. Разумеется дело здесь не в сегодняшнем состоянии вычислительной техники. Быстрое развитие биоэлектроники, нанотехнологий (в том числе наноробототехники) и нейроинформатики с параллельной обработкой данных (PDP-модели)  закладывает реальные основы для создания серийной коннекционистской вычислительной техники. Такая техника по своему построению и техническим характеристикам смогла бы обеспечить построение поведенческих интеллектуальных систем и их «социально-партнерское» взаимодействие с человеком . Однако реализацию этих систем блокируют два момента. 
 Во-первых, это почти полное отсутствие проверенных и формализованных данных о деталях нейрофизиологических и прагматических механизмов речемыслительной и коммуникативной деятельности человека. 
Во-вторых, это кризис размерности. Он встает на пути создания совершенно нового программного и лингвистического обеспечения для отсутствующих пока промышленных PDP-моделей, ориентированных на поведенческий ИИ и соответствующие системы машинного перевода (МП). 
Поэтому при разработке новых систем АПТ и МП в целях преодоления нынешней кризисной ситуации следует развивать разнообразные человеко-машинные приемы пред-, интер- и 
пост¬редактирования в ходе всего процесса переработки текста. Эти приемы должны, во-первых, учитывать индивидуальные прагматики отправителя и получателя сообщения, а, во-вторых, обеспечивать оперативный распределенный доступ к информации, содержащейся в одноязычных и многоязычных хранилищах (корпусах) текстов разной тематики. 
Вместе с тем, опираясь на идеи «социально-партнерского» вза¬имодействия этих систем с человеком, выработанные в ходе Второй когнитивной революции, не следует требовать от систем ИИ, АПТ и МП высококачественного «человеческого» результата переработки текста. В них необходимо применять асимптотическое извлечение информации за счет соответствующего умень¬шения неопределенности. При этом, разумеется, следует совмещать уже оправдавшие себя технологии 70–80-х гг. с вновь создаваемыми на основе названных идей реалистичными приемами переработки устной и письменной речи.
Напомним, что предложенный в ходе Второй когнитивной революции проект PDP-модели, которая должна лечь в основу интеллектуальных коннекционистских (распараллеленных) систем переработки текста, выглядит grosso modo следующим образом. Имеется сеть, состоящая из большого числа простых (или составных) связанных между собой элементов-узлов. Часть узлов (один или несколько) являются либо входами, либо выходами сети. Переработка текста и составляющих его лингвистических единиц (словоформ, словосочетаний, предложений и других форм репрезентаций ментальных объектов и структур) осуществляется путем последовательных операционных переходов через промежуточные узлы от входного узла к выходным, причем программа выполняется до тех пор, пока она не попадает в выходной узел. На каждом узле помещена одна или несколько простых процедур, выполняющих действия с лингвистической единицей (ЛЕ). Последовательность выполнения процедур определяется ветвями, выходящими из узла. Поскольку от входа до выходов можно пройти разными путями, то задача коннекционистского алгоритма состоит в нахождении оптимального пути, т. е. такого пути, который выводит программу в нужный («пра-вильный») конечный узел.
Успех в поиске «правильного» выходного узла в коннекционистской сети зависит, во-первых, от исходной целевой установки алгоритма, во-вторых, от заранее заложенной в ЛИБЗ интерпретации обрабатываемых ЛЕ, в-третьих, от изменения активности сети в результате реакций обратной связи или появления новой информации. Последняя может быть либо введена в сеть извне (в том числе человеком-интерредактором), либо выработана по ходу переработки текста. Наиболее уязвимым аспектом человеко-машинной сетевой коммуникации являются расхождения в оценке степени «правильности» выхода, избранного системой. Ведь эта «правильность» оценивается через мотивации живого адресанта или адресата сообщения, а они с трудом поддаются формализации.
Как было сказано, программная реализация PDP-моделей для реше¬ния лингвистических задач есть дело далекого будущего. Пока коннекционистские идеи придется внедрять в реальные (не бумажные) системы, работающие в классическом режиме (ср. www.promt.ru). Как показали Дж. Фодор и З. Пылишин , серьезных противопоказаний для такого внедрения нет.
Важную роль в разработке и реализации новых систем АПТ и ИИ должна, как уже было сказано, сыграть корпусная лингвистика. В ее компетенцию входит построение и функционирование не только собственно корпусов текстов (одноязычных и многоязычных), включая их программное обеспечение , но также переводческой памяти (ПП) и сопряжение систем АПТ с сетью Интернет.
Основной задачей взаимодействия систем АПТ с этими хранилищами неограниченных по объему массивов информации является выработка приемов и средств оперативного извлечения из них лексико-грамматических сведений и готовых данных, необходимых для построения качественного выходного лингвистического продукта, – продукта, соответствующего прагматике человека-отправителя и потребителя перерабатываемого документа. Здесь речь идет в первую очередь об узуальных схемах построения документов или их аннотаций, о нормативных с точки зрения лексики, грамматики и стилистики перевода иноязычного текста, о меню синонимических средств передачи входной информации.
Организовать оперативное извлечение из указанных хранилищ нужной информации можно лишь при условии эффективной адресации указанных данных. Это относится как к автоматическому, так и к ручному (человеко-машинному) поиску. Наиболее надежной является предварительная ручная адресация (точ¬нее – индексация ) текстовых массивов, их фрагментов, отдельных предложений и их сегментов, а также выравнивание предложений в параллельных корпусах . К сожалению, такая адресация в корпусах большого размера парализуется кризисом размерности, а в сети Интернет она практически неосуществима. 
Поэтому поиск нужных сведений в указанных хранилищах приходится вести с помощью индикаторов, например, ключевых слов и словосочетаний. Однако такой поиск, особенно в условиях взаимодействия систем АПТ с сетью Интернет связан с рядом препятствий. В частности, одной из трудных задач такого взаимодействия является создание оптимальных процедур автоматического поиска и отождествления лексических единиц из текста или ЛИБЗ системы АПТ со словами и словосочетаниями, являющимися индикаторами сайтов и баз Интернета. Полное решение этой задачи затрудняется несогласованностью в словарной организации ЛИБЗ лингвистических автоматов и баз Интернета. Приведем простой пример: Интернет использует исходные формы слов (для существительных и прилагательных – словоформы в именительном падеже единственного числа типа сварка, сварочный, для глаголов – формы инфинитива сваривать). В то же время в ЛИБЗ применяются машинные основы (свар-, сварочн-, свари-). Вообще же автоматическое взаимодействие системы АПТ с Интернетом затрудняется отсутствием надежных систем лемматизации, с помощью которых система могла бы безошибочно выходить на заголовочные ЛЕ Интернета. Кроме того, его быстрое развитие никак не координировано с организацией конкретных систем АПТ. Поэтому при разработке заглавного блока следует уточнить, на какие Интернет-тех¬но¬ло¬гии (на примитивные WAIS или на Telnet, FTP, Goepher, либо на WWW1, WWW2, а в перспективе на WWW3), а также на какие языки должна ориентироваться данная система, – на простой язык HTML или метаязык XML вместе со связанными с ним структурно-семан¬тическими идентификаторами.
Можно много говорить о трудностях, которые стоят на пути эффективного взаимодействия корпусных хранилищ лингвистической информации с системами АПТ. Однако преодоление этих трудностей и организация оперативного автоматического и ручного доступа к лингвистическим корпусам, ПП и текстовым базам Интернета является одним из условий создания реально работающих систем МП и АПТ нового поколения.
