О НЕТРАДИЦИОННОМ ПОДХОДЕ 
К ФОРМИРОВАНИЮ ЛИНГВИСТИЧЕСКИХ БАЗ ДАННЫХ 
(НА МАТЕРИАЛЕ РАЗГОВОРНОЙ РЕЧИ 
ПОСЛЕДНЕГО ДЕСЯТИЛЕТИЯ ХХ В.)
Р.К. Потапова, К.А. Тихонова
(Московский государственный лингвистический университет)
Понятие семантического поля и 
целесообразность его использования в лексикографии
Понятие семантического поля приобрело наибольшее распространение после выхода работ Й. Трира и Г. Ипсена, где оно определялось как совокуп¬ность слов, обладающих общим значением и общими семан¬тическими призна¬ками . В зарубежной лингвистике вопросами семантического поля занимались также Л. Вайсгербер, Р. Майер, В. Пор¬циг, К. Ройнинг, Ч. Филлмор, Э. Косе¬риу и др. В отечественной лингвистике изучению не отдельных изолирован¬ных слов, а групп слов уделяли особое внимание Л.В. Щерба (по утверждению которого «сло¬ва каждого языка образуют систему и изменения их значе¬ний вполне понятны только внутри такой системы» ), Г.С. Щур, Ю.Н. Ка¬раулов, Ю.Д. Апресян, Б.Ю. Городецкий, А.М. Куз¬нецов и др.
По мнению Ю.Н. Караулова, «определения семантических полей противоречат одно другому, некоторые оказываются уникальными» . Понятие семантического поля приобрело распространение после выхода работ Й. Трира  и Г. Ипсена , где оно определялось как совокупность слов, обладающих общим значением и общими семантическими признаками.
По концепции Э. Косериу, «семантическое поле представляет собой в структурном плане лексическую парадигму, которая возникает при сегментации лексико-семантического континуума на различные отрезки, соответствующие отдельным словам языка. Эти отрезки непосредственно противопоставляются друг другу на основе простых смыслоразличительных признаков» .
Упомянем также некоторые другие определения семантического поля.
Семантическое поле – это «взаимоупорядоченная система зна¬чений некоторого ограниченного числа выражений, рассматриваемая под каким-то одним углом зрения» . 
«Языковое поле есть фрагмент промежуточного мира в родном языке, который расчленяется на взаимодействующие группы языковых знаков» . 
«Семантическое поле – это совокупность семантических единиц, имеющих фиксированное сходство в каком-нибудь семантическом слое и связанных спецификой семантических отношений» . 
«Словарь языка не является хаотичным нагромождением единиц. Он распадается на некоторое число “полей”, объединяющих слова на основе их семантической общности. Каждое семантическое поле тот кусок действительности, которое оно отражает» .
По Г.С. Щуру, семантическое поле является средством системной организации лексики. Системный характер лексики проявляется в наличии отношений между словами, которые определяются, с одной стороны, особенностями структуры и, с другой стороны, объективными свойствами обозначаемых полей. Речь идет о семантической связи в группах слов, обозначающих близкие по денотативным свойствам предметы или явления действительности . По мнению Ю.Н. Караулова, «в семантическом поле в определенные отношения, связи друг с другом, вступают не слова в целом во всей совокупности их значений, а слова в своих отдельных значениях. Идея заключается в том, что в семантическое поле не могут входить слова, для включения которых не нашлось бы оснований в тех или иных человеческих ассоциациях. Ассоциативная группа является сырьем для постро¬ения семантического поля» . 
К числу общих свойств семантического поля относится связь его элементов. Г.С. Щур считает, что семантическое пространство поля является непрерывным, основываясь на том, что конституент определенного поля может входить одним своим значением в другое семантическое поле . 
А.М. Кузнецов изучал семантическое поле как лексико-се-мантическую парадигму, которая образуется по отдельным значениям многозначных слов или из целых слов, когда они однозначны .
Общий семантический признак выражается лексемой с обобщенным значением – архилексемой. Например, по Э. Косериу, архилексема Rind «скот» репрезентирует поле, в которое входят Ochse «бык», Kuh «корова», Halb «теленок», а сама архилексема Rind «скот» входит в поле, где архилек¬семой является Tier «животное».
«Единство семантического поля основано на специфических корреляциях, связывающих семантические единицы. Такие корреляции называются корреляциями семантического поля. К этим корреляциям относятся: синонимические корреляции (высокий – рослый, длинный, долговязый), гипонимические (багровый – красный), корреляции несовместимости (зеленый – крас¬ный), агентивная корреляция (покупать – покупатель)» . Важнейшим структурирующим отношением элементов в семантическом поле является гипонимия. В ее основе лежит отношение несовместимости. Например, слова пудель, дог, овчарка, борзая, спаниель выступают как гипонимы по отношению к слову собака – их гиперониму – и являются согипонимами по отношению друг к другу. 
Дифференциация лексем по семантическим полям является универ¬сальным способом структурирования лексического состава. Ч. Фил¬лмор  разработал аппарат для описания структуры семантических полей. Структуру семантического поля, по Ч. Фил¬лмору, составляют контрас¬тивные множества; таксономия; партонимия; парадигма; циклы; цепочки; сеть; фреймы.
В основе метода семантического поля лежат семантические признаки языковой единицы, которые могут быть выражены в различной степени и иметь различную степень близости друг к другу. Сема является общим элементом для объединения слов в семантическое поле. В значении слова обязательно присутствует главный компонент, по которому определяется принадлежность слова к определенному семантическому полю.
Метод семантического поля используется в лексикографии при построении тезаурусов. Тезаурусами чаще всего именуют специальные словари, стремящиеся дать описание лексики во всем ее объеме и как бы отражающие тем самым «картину мира» . К этим специальным словарям относятся: a) идеографические словари; б) словари, где максимально полно представлены слова языка с примерами их употребления в тексте . В широком понимании тезаурус-словарь можно трактовать «как своего рода и “языковую память”, в которой лексическим способом закодированы системы правил, регулирующие применение в речи единиц фонологического, морфологического, синтаксического, семантического и прагматического уровней» .
Распределение объема базы данных 
«Новая русская молодежная лексика» 
по семантическим полям
База данных «Новая русская молодежная лексика»  (Р.К. По¬та¬пова, К.А. Тихонова) формировалась на основе: 
•	источников медиа-лингвистики; 
•	полевой работы с учащимися Московского лингвистического лицея; 
•	анализа базы данных С.М. Федяева «Современный лексикон русского арго»; 
•	анализа новейших лексикографических источников. 
В ходе исследования уточнены и дополнены стилистические пометы для описания единиц базы данных. 
Созданная база данных «Новая русская молодежная лексика»  насчитывает 3 тыс. единиц и включает новые слова молодежной разговорной лексики, воровского арго, преступников, сленга хиппи, наркоманов, студентов, школьников, компьютерщиков, сноубордистов, граффити.
Зафиксированную нами лексику можно разделить на следующие категории: 
•	новообразования на основе словообразовательных моделей; 
•	заимствования; 
•	фразеологизмы; 
•	новые слова, образованные путем семантического переноса.
База данных «Новая русская молодежная лексика» была структурирована по принципу семантических полей, что позволило объединить ряд лексических единиц в парадигмы, соотносящиеся с тем или иным семантическим полем, в рамках которого в свою очередь наблюдалась дифференциация материала по тематическим группам (Р.К. Потапова). 
Дифференциация лексических единиц по семантическим полям способствует более быстрому и правильному пониманию семантики нового слова русского языка в иноязычной аудитории, поскольку в семантическое поле входят многозначные лексические единицы с одним значением или однозначные лексические единицы, и может быть использована для контрастивного исследования двух языков. Для выявления общих системных свойств лексики разных языков и специфики каждой из них очень многое дает применение сопоставительно-контрастивной методики. Она состоит в параллельном прослеживании характерных особенностей двух (или более) языков . 
Семантическая типология позволяет углубить и расширить, а также систематизировать исследования в области лексикографии. Использование принципа распределения единиц базы данных по семантическим полям способствует оптимизации процесса преподавания русского языка иностранцам. 
В рамках договора о совместном сотрудничестве между Московским государственным лингвистическим университетом (рук. Р.К. Пота¬пова) и Центром языков уни-верситета им. Гум¬больдта в Берлине (рук. Е. Канова) был проведен выборочный сопоставительный анализ неоло¬гизмов в молодежной речи конца ХХ в. применительно к русскому и немецкому языкам с учетом метода семантических полей. В ходе совместной работы немецкими коллегами были отобраны разработанные и предложенные нами семантические поля: обращение (фатическая функция); члены семьи; спорт; музыка; мода на одеж¬ду, прическу, обувь; обозначение частей тела; алкоголь; другие национальности; деньги. 
Лингвоконтрастивный анализ неологизмов в молодежной речи конца ХХ в. применительно к русскому и немецкому языкам показал следующее.
•	Передача семантики разговорного слова средствами иностранного языка вызывает определенные трудности: а) поло¬жи¬тельная или отрицательная оценка русских сленговых слов в большинстве случаев не передается немецким языком; б) рус¬ское сленговое слово часто переводится общеупотребительным немецким словом, например, танки (обувь на платформе) – Schuhe mit Plateausohlen. В ходе анализа выявлены соответствия лексических единиц русского языка в немецком языке: например, ботва (длинные волосы, закрывающие лицо) – Mдhne, ходули (сапоги на высокой платформе) – Stelzen, репа (голова) – Rьbe.
•	Существуют определенные различия в ассоциациях у носителей русского и немецкого языков. Например, семантическое поле «Части тела»: носителями русского языка слово голова ассоциируется с арбузом, ящиком, чайником, а у носителей немецкого языка возникают ассоциации с грушей (Birne), баллоном (Ballon).
•	Англо-американские заимствования в немецком языке в отличие от русского языка, где они имеют коннотацию ироничности или юмора тогда, когда получают новое значение или меняется их форма (использование продуктивных словообразовательных моделей на основе английских корней), не имеют такой оценки.
•	Подтвердился тот факт, что при контрастивном анализе содержание в лексике распределяется так, что значение слова исходного языка чаще всего передается несколькими словами другого языка, например, бухало – Alk, Fusel, Sprit, Stoff; предки – die Alten, die Ernдher, die Erzeuger, die Ollen, die Vorfahren; бухбть – bechern, einen heben, kьbeln, saufen.
