КОРПУСНАЯ ПОДДЕРЖКА В ПРОЦЕДУРАХ ОБРАБОТКИ ТЕКСТА И СЕМАНТИЧЕСКОГО ОПИСАНИЯ ЛЕКСИКИ
В.Ш. Рубашкин
(Санкт-Петербургская академия культуры)
Период, начавшийся примерно с середины 90 х гг., характеризуется растущим интересом инженерной лингвистики к методам корпусной поддержки технологий автоматической обработки текста. Именно привлечение методов корпусной поддерж¬ки (используемых вместе со структурными моделями) обеспечило весьма существенное продвижение в сфере таких технологий как автоматический перевод, распознавание устной речи и письменного текста, грамматический контроль. Возникло новое направление инженерной лингвистики, именуемое в англоязычной литературе термином example based {analysis | processing | machine translation |…} . Эти методы активно осваиваются коммерческими фирмами, продвигающими на рынок названные выше технологии, – в том числе и отечественными. В то же время в научный обиход у нас в стране эта методология только начинает входить. Эта констатация имеет горький привкус – как и во многих других случаях, пророки и пионеры любезному нашему отечеству оказываются не нужны. Здесь речь о том, что идея прецедентного анализа, предлагавшаяся у нас еще в 70 е гг. , не была воспринята и востребована профессиональным сообществом. Парадоксальный и требующий широкого осмысления горький опыт состоит в том, что те самые люди, которые незадолго до того самоотверженно боролись за становление новых идей в лингвистике, оказались невосприимчивы к важной идее, сейчас вполне доказавшей свою продуктивность и практическую значимость.
Одна из актуальных на данный момент проблем, вытекающих из практики применения прецедентного анализа, связана с необходимостью использовать очень большие и, как правило, требующие трудоемкой подготовки базы предварительно размеченных нужным образом текстов. Возникает задача минимизации требуемого объема и наиболее эффективного использования таких баз. И одним из главных направлений решения этой задачи является дополнение их средствами генерализации содержащихся в прецедентной базе образцов. Во многих случаях таким средством может служить семантический словарь, способный обеспечить генерализацию в самом прямом смысле этого слова – установление того, что термин анализируемого контекста и термин из аналогичного по другим параметрам контекста прецедентной базы принадлежат к одной смысловой парадигме, при этом, как правило, предполагается грамматическая генерализация.
Методы и средства генерализации еще только нащупываются . Априори понятно, что для смыслового обобщения существуют определенные пределы. Эффективный уровень обобщения зависит, видимо, от семантики самих обобщаемых терминов и от контекста их употребления. При разметке прецедентной базы надо, скажем, научиться определять, в какого рода контексте употреблено данное слово – в контексте уникального и не подлежащего обобщению идиоматического выражения, либо в контексте допускающей более или менее широкое обобщение продуктивной конструкции, которой в языке соответствует множество аналогичных конструкций. Априори ясно, что для европейских языков наиболее продуктивна генерализация существительных и прилагательных, в то время как глагольная часть лексики должна обобщаться с большой осторожностью. При наличии в семантическом словаре подсистемы описания семантических моделей управления пределы генерализации существительных в конкретном образце могут определяться контекстом управляющего глагола: термин, обобщающий обнаруженное в образце существительное, должен просто совпадать с семантическим условием заполнения соответствующей валентности слова – предиката. Поясним это небольшим примером.
Если иметь в виду разметку корпуса текстов как прецедентной базы для задачи автоматического перевода, то, скажем, русскому образцу писать письмо будет сопоставлен английский перевод write a letter, в то время как образцу писать портрет будет сопоставлен перевод paint a portrait. Возможная функция прецедентной базы здесь – указать правильный выбор переводного эквивалента для глагола писать. Однако при отсутствии генерализации указанные образцы не помогут правильно перевести другие аналогичные контексты (писать доклад, писать натюрморт, писать рассказ и т. п.). Если допустить, что в семантическом словаре русскому глаголу писать сопоставлены (по¬ми¬мо других) два толкования «создавать текст» и «соз¬да¬вать произведе¬ние живописи», для которых определены разные семантические условия заполнения объектной валентности, то образец писать письмо в соответствии с контекстом будет интерпретирован в соответствии с первым толкованием и генерализован конструкцией писать <текст>, в то время как образец писать портрет будет генерализован конструкцией писать <про¬изве-дение живописи>.
При таком подходе, конечно, в процедурах разметки прецедентной базы предполагается использование хотя бы упрощенного семантико син¬такси¬ческого анализатора. (Так, в приведенном примере средства анализа текста понадобятся, чтобы: (а) опре¬де¬лить ролевую позицию обобщаемого существительного; (б) вы¬брать релевантное контексту толкование глагола.) Семантический словарь при таком подходе должен будет использоваться как на этапе разметки прецедентной базы, так и на этапе поиска релевантного анализируемому контексту образца. Пола¬гаем, можно утверждать, что использование мощного и, желательно, универсального семантического словаря уже востребовано методологией прецедентного анализа и стоит на повестке дня.
Корпусная поддержка может оказаться весьма полезной и в технологии пополнения самого семантического словаря. Один из способов определения словарных характеристик понятия состоит в использовании диагностических контекстов. Эксперт (в роли которого может вы¬сту¬пать и администратор словаря) оценивает предъявляемый контекст, скажем, как осмысленный и тем самым признает допустимость употребления описываемого терма в контексте некоторого индикаторного выражения, диагностирующего определенный словарный признак. И поскольку корпус текстов можно рассматривать как совокупность осмысленных выражений данного языка, обнаружение статистически значимого употребления описываемого понятия в контексте некоторой группы терминов-индикаторов будет функционально эквивалентно принятию аналогичного контекста экспертом и указывает на наличие у описываемого понятия определенной словарной характеристики. Например, регулярная встречаемость понятия в контексте числовых значений, нормативно оценочных термов «боль¬шая величина», «ма¬лая величина», либо в контексте термов со значением «из¬ме¬нение величины» позволяет отнести его к семантическому типу «числовой признак».
Весьма желательной (хотя и не обязательной) предпосылкой такого использования корпуса текстов является наличие синтаксической разметки. Требования к качеству синтаксической разметки при этом могут быть сведены к минимуму. Речь идет о двух вещах. Во первых, здесь наиболее важны «ближние» синтаксические связи, выявляемые в пределах именных и числовых групп, непосредственного окружения слов глагольной парадигмы и др., так что можно обойтись без полного синтаксического разбора предложения. Во вторых, не требуется однозначного и абсолютно достоверного синтаксического разбора даже в этих фрагментах. При достаточном объеме прецедентной базы статистика все равно должна выдвинуть на первый план регулярные для диагностируемого термина элементы его синтаксического окружения и отодвинуть на задний план случайно оказавшиеся в его близком линейном окружении элементы, фактически не имеющие с ним синтаксической связи. С другой стороны, слова непосредственной синтаксической окрестности, случайно оказавшиеся на большом удалении от диагностируемого термина, в других контекстах имеют много шансов оказаться в близком линейном окружении.
Методы контекстной диагностики – в особенности применительно к семантическому уровню описания – пока только входят в поле зрения исследователей и развиты совершенно недостаточно . Имеющийся опыт достаточно ограничен и относится пока в большей степени к сфере автоматического определения грамматических характеристик лексических единиц. Основываясь на общих соображениях и на¬ших собственных наблюдениях, можно лишь сказать, что контекстная диагностика, конечно, не всесильна. Одни словарные характеристики для нее вполне распознаваемы, другие потребуют значительных методических ухищрений, третьи могут оказаться практически недоступными. В частности, достаточно легко и с достаточно тонкой дифференциацией можно определить по контекстному окружению семантический класс термина. Это, во первых, противопоставления «объ¬ект» – «процесс», с одной стороны, и «объект»/«про¬цесс»– «наи¬ме¬но¬вание признака», с другой. И, во вторых, подразделение на подклассы внутри этих базовых категорий – там, где это подразделение мотивируется спецификой сочетаемости, а не способом установления содержания термина (в частности, подразделение «наименований приз¬наков», на «класси¬фи¬ка¬ци¬он¬ные», «количественные», «булевы», «имен¬ные (стро¬ковые)» и «групповые (наименования групп признаков)». Там где дело касается способа установления конкретного содержания термина (а семантические подклассы могут выделяться и по таким основаниям) и самого этого содержания, перспективы не могут быть обнадеживающими, так сказать «по определению» – в силу того, что эти отличия, как правило, мало влияют или вовсе не влияют на сочетаемость термина. Так обстоит дело с семан¬тической типизацией внутри класса объектных терминов, в частности, разграничением «ба¬зовых свойств», значение кото¬рых определяется их местом в дереве признаков, и терминов, вводимых посредством толкований (фор¬маль¬ных определений). Проблематично восстановление посредством контекстной диаг¬ностики также полной системы объемных отношений между объ¬ектными терминами, равно как и установление условий применимости для наименований признаков. Ясно, что кон¬текстная диагностика может при самых оптимистических ожи¬даниях дать здесь только частичные результаты. При этом весьма существен¬ную роль может сыграть поддержка контекст¬ной диагностики функциональностью уже построенной части семантического словаря. Скажем, генерализация термов, встречающихся в объектной позиции при понятии «адрес» (адрес врача, адрес коллеги, адрес почты, адрес фирмы…) позволит выработать гипотезу, что данный признак применим к объектам, принадлежащим классу «социальный субъект». Генерализация того факта, что ни один термин, обозначающий «живой организм» статистически достоверно не встречается в контексте определений типа стеклянный, металлический, деревянный, каменный, бумаж¬ный и т. п., дает основания для формулировки гипотезы о том, что понятие «живой организм» несовместимо с характеристикой по материалу.
Тем же методом (определение ролевой позиции актантов и их смысловая генерализация) можно надеяться извлечь из корпуса текстов информацию о моделях управления для той части лексики, для которой эта информация релевантна .
Сказанного достаточно, чтобы понять, что контекстная диагностика может рассматриваться не столько как альтернатива традиционной работе администратора словаря и эксперта, сколь¬ко как поддержка, облегчающая и ускоряющая их работу, делающая ее результаты более надежными и объективными. Другим важным видом поддерживающих процедур – особенно там, где дело касается определения и фиксации в словаре конкретного содержания понятия, может быть сбор и автоматический анализ энциклопедических толкований .
Наш общий вывод состоит в том, что потенциал прецедентных методов отнюдь не развернут до конца. Внимание, уделяемое этим методам, – особенно в отечественной науке – пока не соответствует их возможностям. Нам представляется, что при планировании научных исследований, связанных с инженерной лингвистикой и инженерией знаний, следовало бы рассматривать это направление как одно из приоритетных.
