СОЗДАНИЕ СПРАВОЧНО-ИНФОРМАЦИОННОЙ БАЗЫ ДАННЫХ ДЛЯ ЛЕКСИЧЕСКОГО АТЛАСА РУССКИХ НАРОДНЫХ ГОВОРОВ 
Е.М. Сергеева, Е.А. Фивейская
(Санкт-Петербургский государственный университет)
В число задач корпусной лингвистики входит создание различных инфор¬мационно-поисковых систем (ИПС), используемых в рамках фундаментальных линг¬вистических исследований. Одной из таких ИПС должна стать справочно-инфор¬маци¬онная база данных (СИБД) для Лексического атласа русских народных говоров (ЛАРНГ).
Вопрос о ЛАРНГ имеет уже почти 30-летнюю историю. Впервые доклад о нем был сделан А.И. Поповым в 1972 г. на совещании по Общеславянскому лингвистическому атласу в Ленинграде. Однако массовая работа над ЛАРНГ началась много позднее, в 1989 г., когда тема была включена в Комплексную программу исследований Академии наук «Русский язык».
В ЛАРНГ войдет современная русская лексика народного языка разных тематических групп (лексика природы, материальной и духовной культуры и многих других), употребляющаяся на территории Европейской России. В настоящее время собран материал на большей части этой обширной территории и готовится к публикации пробный выпуск ЛАРНГ.
Создание ЛАРНГ подготовлено всем ходом теоретической и практической разработки проблем русской диалек¬тологии в течение последних десятилетий и может опираться на достижения современной науки в этой области (лингвистической географии, диалектной лексикографии, лексикологии). Составление ЛАРНГ является актуальной задачей русской диалектологии, так как на сегодняшний день остаются неопределенными ареалы для боль¬шей части словарного состава говоров.
Задача ЛАРНГ – показать в пространственной проекции (на карте) основные звенья словарного состава русских народных говоров, лекси¬ческие и семантические  различия  в  организации 
 
те¬матических и лексико-семантических групп слов, семантическую структуру слов, особенности диа¬лектного словообразования.
Круг проблем, связанных с интерпретацией карт ЛАРНГ, очень широк. Материалы, представленные в нем, будут иметь серьезное науч¬ное и культурно-историческое значение. Они помогут глубже познать процессы формирования и развития словарного состава русских народных говоров, связь русской диалектной лексики с лексикой других славянских и неславянских языков, процессы заимствования иноязычной лексики русскими говорами, проникновения ее на территории распространения русского языка. ЛАРНГ явится одним из источников для исследования проблем этногенеза русского народа. 
В решении этих проблем, как известно, ведущее место принадлежит комплексному анализу фактов языкознания, археологии, этнографии, антропо¬логии, истории. Так, например, использование даже предварительных матери¬алов по географии русских диалектных слов в совокупности с данными археологии и этнографии позволило выделить такое новое понятие, как исто¬рико-культурная зона и, в частности, такие древнейшие истори¬ко-культурные зоны, как Днепро-Двинская зона в бассейне Западной Двины, Верхнерусская зона, охватывающая бассейн рек Великой, Ловати, Мсты, Чагоды, Волхова, Луги, Невы и озер Псковско-Чудского, Ильменя, частично верхневолжских озер, южного Приладожья. В рамках общей зоны Верхней Руси отчетливо выделяются и такие более мелкие зоны, как псковская, западноновгородская, восточноновгородская.
Карты ЛАРНГ позволят выявить или уточнить ареалы многих слов, связанных с материальной и духовной культурой народа (на¬пример, названия крестьянского жилища, утвари, орудий зем¬леделия, средств передвижения, традиционной одежды и обу¬ви и т. д.) и, таким образом, определить географию самих реалий, обозначаемых описываемыми словами. Тем самым, ЛАРНГ во многом одновременно явится атласом лингво-этно¬гра¬фическим .
В сборе материалов и составлении карт ЛАРНГ принимают участие диалектологи 60 вузов страны, а также иссле¬дователи из академи¬ческих институтов (Института лингвисти¬ческих исследований, Института русского языка им. В.В. Ви¬но-градова, Института славяноведения РАН). В связи с участием в создании ЛАРНГ большого коллектива вузов Европейской России возникает необходимость в координации этой деятельности.
Руководство работой над ЛАРНГ осуществляется одновременно тремя вышеперечисленными институтами РАН, причем головной организацией является Институт лингвисти-ческих исследований (ИЛИ РАН). Кроме того, создана особая Комиссия по Лексическому атласу русских народных говоров, в состав которой входят сотрудники указанных институтов. Также из числа активных участников ЛАРНГ назначены ответственные региональные координаторы исследований по теме «Лексический атлас русских народных говоров». В их непосредственные задачи входит организация работы в подопечных регионах Российской Федерации, а именно направление экспедиций в конкретные районы, координация работы карто¬графов и т. д.
С 1985 г. ежегодно проводятся диалектологические совещания и школы-семинары. На них участники отчитываются о результатах экспедиций, представляют материалы (карточки и тетради с записями). Также они читают теоретические доклады по теме ЛАРНГ, обмениваются опытом по составлению карт, подводят итоги. В ходе работы таких совещаний производится распре¬деление карт между авторами, определение дальнейшей стратегии работы.
Карты ЛАРНГ составляются в основном на базе материалов, привезенных из диалектологических экспедиций, а также взятых из картотек различных региональных и областных словарей.
Программа сбора материалов предусматривает следующие тематические разделы: природа (растительный мир, животный мир, ландшафт, метеороло¬гические явления), человек (ана¬то-ми¬ческие названия, физические особенности человека, характеристика личности, народная медицина, семья, семейные отно¬ше¬ния, традиционная народная духовная культура), трудовая деятельность (полеводство, городничество, садоводство, животноводство, птицеводство, пчеловодство, обработка льна и конопли, прядение, ткачество, плотницкое, столярное, кузнечное, гончарное, валяльное дело, рыболовство, охота), материальная культура (крестьянское жилище, хозяйственные постройки, строительство, домашняя утварь, крестьянская одежда, обувь, головные уборы, рукавицы, украшения), питание (пища, напитки и их приготовление), пути сообщения, транспортные средства (сухопутные пути сообщения, средства передвижения, водный транспорт), лексика других актуальных тематических групп. Программа содержит также список слов для проверки их значения и географии.
Анализ присланных материалов показывает, что сбор сведений по территориям идет неравномерно, намечаются своего рода лакуны. В связи с этим наблюдается необходимость в более четком планировании работы, заключающемся в установлении пря¬мых контактов с кафедрами, ректоратами; направлении экспедиций в необследованные районы; проведении дополнительных школ-семинаров.
С целью осуществления такого планирования в ИЛИ РАН создается справочно-информационная база данных (СИБД).
Перейдем к описанию структуры этой базы данных.
Перед СИБД стоит задача наиболее полно представить инфор¬мацию о ходе работ по составлению ЛАРНГ – об экспедициях и о картах, составляемых по результатам полевых исследований.
Для того чтобы иметь полное представление об экспедиции, необходимо ввести в СИБД следующие данные:
•	название организации-участника экспедиции – как правило, это вуз или институт РАН (например, Вологодский государственный педаго¬гический университет, Сыктывкарский государственный университет, Институт лингвистических исследований и др.);
•	контактная информация об организации-участнике и лицах, ответ¬ственных за проведение экспедиции;
•	название района и области, куда направлена экспедиция (на¬при¬мер, Быковский район Волгоградской области, Кировский район Став¬ро¬польского края);
•	дата экспедиции;
•	название тематических разделов Программы (одного или несколь¬ких), по которым проводится сбор материалов (на¬при-мер, разделы «природа», «питание», «материальная культура» и др.);
•	дополнительная информация (объем тематического раздела, харак¬тер финансирования экспедиции, место хранения материалов по экспеди¬ции и др.).
	Также в базе должна быть представлена следующая информация о картах, которые войдут в ЛАРНГ:
•	данные об авторе-составителе;
•	информация о материалах, полученных автором для составления карты;
•	название карты (например, «ЛСЛ 123. Морошка», где «ЛСЛ 123» – это номер вопроса в Программе, а «морошка» – название изоглоссы);
•	тематический раздел, в который входит вопрос;
•	состояние, в котором находится карта (обдумывается; в виде эскиза; готова);
•	местонахождение карты (у автора; передана для публикации в ИЛИ РАН).
	Отдельно в СИБД должны храниться данные обо всех лицах, каким-либо образом связанных с деятельностью по составлению ЛАРНГ (адресный файл).
	Практическая ценность состоит в удобной форме представления данных о состоянии работы по составлению ЛАРНГ. Например, пользователь может узнать о том, какие экспедиции проводились в том или ином районе, по тому или иному тематическому разделу, под чьим руководством в какие годы проводились экспедиции и т. д. На различные запросы система выдает инфор¬мацию об организациях, которые проводили экспедиции, о картах, состав¬ленных определенным человеком, о количестве экспедиций в район и пр.
	Являясь динамической системой, СИБД позволяет осуществлять как быстрый поиск и обработку имеющейся информации, так и пополнение новыми данными.
	На данный момент СИБД находится в процессе создания. Уже разработана ее структура, определен состав форм и запросов. Основные усилия сосредоточены на заполнении базы данных конкретным материалом.
	СИБД можно рассматривать также в качестве подготовительного этапа в создании базы данных, в которой будут храниться все материалы картотеки ЛАРНГ. Разработка такой базы данных входит в планы ИЛИ РАН на ближайшее время.
	Хранение материалов ЛАРНГ в электронном виде позволит вести подбор данных по любому из параметров (район, слово, значение, номер вопроса Про¬граммы). Применение компьютерной техники в работе над ЛАРНГ даст возможность передавать информацию для авторской обработки в любой вуз. Специальная программа, ориентированная на графопостроители, поможет осуществить вычерчивание самой карты.
	Электронная форма хранения данных позволит шире применять статисти¬ческие и автоматические методы при решении диа¬лектологических задач.
	Работа над ЛАРНГ, в частности – разработка и составление рассматри¬ваемой здесь СИБД – послужит укреплению научных контактов и деловых связей Академии наук и вузов России.
