	ЗВУКОВЫЕ БАЗЫ ДАННЫХ: АРХИВЫ И РЕЧЕВЫЕ КОРПУСА
	П.А. Скрелин, Т.Ю. Шерстинова
(Санкт-Петербургский государственный университет) 
	Современные звуковые базы данных можно условно разделить на аудио-архивы и речевые корпуса. Электронные звуковые архивы обычно создаются на основе существующих коллекций звукозаписей и состоят из электронного каталога и собственно звукового материала, таким образом представляя собой электронные библиотеки звукозаписей. Речевые корпуса и фонетические базы данных разрабатываются специально для проведения лингвистических исследо¬ваний или решения ряда практических задач, вследствие этого они имеют, как правило, более сложную архитектуру, чем стандартный звуковой архив. 
	Основным назначением звуковых баз данных является структурная организация архивного аудиоматериала, поиск и проверка гипотез о свойствах звуков речи, тестирование и подгонка параметров моделей и методов анализа речевого сигнала, а также настройка систем автоматического распознавания и синтеза речи.
	Современные программные комплексы для проведения звукового анализа предоставляют исследователям очень удобные воз¬можности по вводу, воспро¬изведению и обработке речевых сигналов, а также обладают большим набором процедур по визуализации сигналов и их параметров, что позволяет разра¬бот¬чикам баз данных реализовывать на их основе максимально удобный для фонетических исследований пользовательский интерфейс взаимодействия с базами данных.
	Структура и организация баз данных, а также речевой материал, состав¬ляющий их содержание, в большой степени зависят от тех целей, для которых базы создаются. Так, например, в одних случаях запись материала осущест¬вляется практически без всякого вмешательства со стороны оператора (при записи разговорной, спонтанной речи, диалектов, говоров, сленга и малоизу¬ченных языков), в других – речевой материал должен быть строго стандарти¬зирован (в базах данных, служащих основой для автоматического распозна¬вания и синтеза речи).
	По своему содержанию звуковые базы данных включают в себя:
•	речевой материал, специально отобранный таким образом, чтобы он был при сохранении возможно меньшего объема как можно более представительным (т. е. содержал всевозможные варианты звуковых единиц с сохранением их естественной частоты встречаемости);
•	описание этого материала, в простейшем (и наиболее часто используемом) случае состоящее из орфографической записи, записи его в фонетических единицах и маркировок, соотносящих каждую единицу записи с соответс¬твующим ей участком в непрерывном сигнале.
	По тем задачам, для решения которых предназначены фонетические базы данных, их можно условно разделить на две группы:
•	«энциклопедические» – описывающие фонетический строй конкретного языка (языков);
•	специализированные базы данных для обеспечения разработок в области речевых технологий и для выполнения конкретных исследований, например, в области диалектологии, этнографии, социолингвистики и т. п.
«Энциклопедические» речевые корпуса являются, как правило, доста¬точно крупными проектами и создаются в настоящее время во многих странах, главным образом для национальных языков. Назначение всех этих проектов состоит не только в отражении современного состояния фонетического строя того или иного языка, но и в обеспечении фундаментальных исследований в области фонетики, общей лингвистики, некоторых «по¬гра¬ничных» наук (таких, например, как психолингвистика, социолингвистика и т. п.), для изучения диа¬лектов, а также поддержки прикладных задач. Для энциклопедического пред¬ставления современной русской фонетики разрабатывается Фонетический фонд русского языка.
Условия записи речевого материала для фонетических архивов (спе¬ци¬ально оборудованные лаборатории, полевые условия или запись по телефону) определяются концепцией проекта. В фонетических лабораториях производит¬ся запись звукового материала, предназначенного для точного акустического анализа (как, например, данные для Фонетического фонда русского языка), или для создания некоторых систем автоматического распознавания речи. Запись в полевых условиях осуществляется обычно в тех случаях, когда необходимо получить речевой материал от дикторов самых разных категорий (по возрасту, социальному статусу, образованию, носителей разных диалектов и т. п.).
Единицей хранения и описания речевого материала в фонетических базах данных являются, как правило, слог, фонетическое слово и фраза.
На кафедре фонетики филологического факультета Санкт-Пе¬тер¬бур¬г¬ского государственного университета ведутся работы по созданию следующих звуковых коллекций.
Фонетический фонд русского языка представляет собой коллекцию нормативных русских звукозаписей, предназначенных для описания и изучения современной русской речи, преподавания русской фонетики, а также для решения ряда практических задач в области речевых технологий (в частности, синтеза и распознавания русской речи) .
База данных региональной вариативности русской речи состоит из звукозаписей фонетически представительных текстов, выполненных в разных регионах Российской Федерации и стран ближнего зарубежья. Коллекция предназначена для исследования региональной вариативности языка и может быть использована при решении задач криминальной фонетики. В настоящий момент исследовательская система делает возмож¬ным по-фрагментное прослушивание звукозаписей в режиме он-лайн, выдает по запросу пользователя всю име¬ю¬щу¬ю¬ся в ней информацию по каждому из фрагментов, осуществляет пересылку звуковых данных в двух режимах – в виде стандартных аудио файлов и посредством потокового аудио. Представляется, что разрабатываемая модель может быть исполь¬зована в качестве образца для создания единой универсальной технологии, позволяющей унифицированным образом решить все задачи, возникающие при создании Интернет-коллекций мультимедийных данных. Фрагмент исследовательской системы опубликован в сети Интернет по адресу: http://www.speech.nw.ru/regions/ .
База данных интерферированной русской речи разрабатывается по принципам, принятым в Фонетическом фонде русского языка, и состоит из записей фонетически представительных текстов в произнесении дикторов-иностранцев. Собрание предназначено для изучения языковой интерферен¬ции, для выявления типичных ошибок в русской речи представителей разных народов и для разработки методологии преподавания русской фонетики с учетом особенностей фонетической системы родного языка обучающихся.
Фонетические фонды и звуковые словари языков народов России. Заканчивается работа над фондом бурятского языка, начата программа создания мультимедийных словарей языков малочисленных народов: создан звуковой словарь ненецкого языка , разрабатывается звуковой словарь нганасанского язы¬ка, в сети Интернет издан мультимедийный русско-ненецкий разговорник http://www.speech.nw.ru/nenets/.
База данных спонтанной русской речи предназначена для сопоставления сегментных и просодических свойств спонтанной речи и чтения. В состав базы входят фрагменты спонтанных диа¬логов, чтение текстов, составленных на их основе, словарей использованных слов и словосочетаний, специальных фраз, фонетически представительных текстов. Проект выполняется при поддержке РФФИ (проект № 01-06-80188). Европейский фонд INTAS поддерживает проведение сопоставительных исследований фонетических свойств русской, финской и голландской речи и чтения (проект № 915). Результаты пилотного эксперимента доступны через Интернет по адресу: http://www.phonetics. pu.ru/s-speech/s speech.htm.
Кроме того, в последние годы на кафедре фонетики филологического факультета Санкт-Петербургского государственного университета проводятся работы по каталогизации и представлению в сети Интернет фондов научных и фольк¬лорных звуковых коллекций Санкт-Петербурга . В настоящее время каталогизации подлежат следующие собрания: Фонограммархив ИРЛИ РАН (Пуш-кинского Дома), коллекция кафедры фонетики СПбГУ и коллекция кабинета фольклора и теории литературы СПбГУ. Звуковые материалы имеют уникальный характер: это архивные записи национального фолькло¬ра, диалектов и малых языков России, самые ранние из которых датированы началом уходящего века. Электронный каталог Фонограммархива и отдельные образцы звукозаписи в настоящее время доступны в сети Интернет по адресу: http://www.speech.nw.ru/phonetics/ homepage.html.
Региональная и общенациональная значимость осуществляемых проектов состоит в сохранении национального наследия России, объединении звуковых архивов Санкт-Петербурга в единую региональную систему, интеграции мето¬дов и концепций представления звукового материала в электронных базах данных и в сети Интернет, их стандартизации, а также в разработке моделей пользовательского интерфейса, ориентированного на пользователей-гуманитариев .
