ЯДРО ЯЗЫКОВОГО СОЗНАНИЯ РУССКИХ 
(ПО ДАННЫМ МАССОВЫХ 
АССОЦИАТИВНЫХ ЭКСПЕРИМЕНТОВ) 
Н.В. Уфимцева
(Институт языкознания РАН)
Чем обуславливается неповторимость, непохожесть этничес-ких культур? Можно вслед за Е.С. Маркаряном считать, что эта неповторимость есть резуль¬тат особой, свойственной лишь данной культуре системы организации элемен¬тов опыта, которые са¬ми по себе не всегда являются уникальными и повторя¬ются во множестве культур . Если перевести это выска-зывание на язык психологии, то придется согласиться с А.А. Леонтьевым, что «в основе мировидения и мировосприятия каждого народа лежит своя система предметных значений, социальных стереотипов, когнитивных схем. Поэтому сознание человека всегда этнически обусловлено, видение мира одним наро¬дом нельзя простым “пе¬ре¬кодированием” перевести на язык культуры другого народа» .
Имя, которое дается образу сознания (а одна из функций культуры как раз в том и состоит, что культура дает особое имя всем предметам и явлениям своего «культурного космоса») есть живое имя, ибо оно вырастает из действия и несет в себе его скрытую энергию (по¬тен¬ци¬аль¬ную модель культурного действия). По мнению С.В. Лурье, именно так этнос адаптируется к реальному миру. Таким способом как бы задается та система координат, в которой будет действовать в мире представитель данной этнической культуры, формируется образ мира, который является «основополагающей компонентой культуры этноса» . Однако в светлое поле сознания каждого носителя данной культуры попадают лишь отдельные фрагменты цельного образа мира, осознается скорее ее наличие и целостность.
Образ мира как основополагающая компонента культуры и является объектом нашего исследования, а его предметом становится сознание носителя русской этнической культуры, которое в силу своей недоступности прямому изучению может изучаться только через различные формы своего овнешнения. Одной из таких форм является языковое сознание – опосредованный языком образ мира той или иной культуры, т. е. «совокупность перцептивных, концеп¬туальных и процедурных знаний носителя культуры об объектах реального мира» . Образ сознания, ассоциированный со словом – это одна из многих попыток описать знания, используемые коммуникантами при производстве и восприятии речевых сообщений. А имя (слово, тело знака) – это та культурная рамка, которая накладывается на индивидуальный опыт каждого человека, прошедшего социализацию в определенной культуре. «Назвать» – значит приписать определенное значение, а приписать опреде¬ленное значение, значит, понять, включить в свое сознание.
С точки зрения психолингвистической технологии ассоциативный словарь как специфическая компьютерная база данных возникает в результате анализа и обобщения материалов свободного ассоциа¬тив¬ного эксперимента и содержит данные как о прямых (от стимула к реакции), так и об обратных (от реакции к стимулу) связях между словами, в обоих случаях сопровождаемые количественными показателями, которые позволяют судить о силе этих связей. Применение специальных программ, предназначенных для машинной обработ¬ки материалов ассоциативного словаря, позволяет выявить наиболее вероятные прямые и обратные связи между словами, а также установить силу такой связи.
Под ядром языкового сознания мы понимаем некоторую совокупность слов, имеющих наибольшее число связей с другими словами в ассоциативно-вербальной сети, которая строится по результатам массового ассоциативного эксперимента с достаточно большим числом испытуемых (от 100 до 1 тыс.).
Понятие «ядро языкового сознания» появилось в психолингвистических исследованиях относительно недавно. Ему предшествовало такое понятие, как «ядро внутреннего лексикона», введенное А.А. За¬лев¬ской . Анализируя материалы ассоциативного эксперимента, А.А. Залевская обратила внимание на стратегии ассоциирования, которые она называет стратегиями разъяснения значения идентифицируемых слов. Соглашаясь с точкой зрения А.А. Ветрова , на процесс разъяснения одних слов с помощью других А.А. Залевская указывает, что «языковые единицы с конкретным, чув-ственным значением составляют основу успешного использования всех других языковых единиц» , а наличие «ядра лексикона является одним из оснований для многократного пересечения ассоциативных полей разных, казалось бы не имеющих друг с другом связей, слов. Это помогает дать объяснение феномену, описанному Ю.Н. Карауловым  как “правило шести шагов”: именно через принадлежащие к ядру наиболее емкие единицы лексикона устанавливается связь между любыми двумя словами в пределах названного числа переходов» . А.А. За¬лев¬ская ссылается и на иcследование индивидуального лексикона человека, проведен¬ное киевскими психологами , которое показало, что «максимальное число связей имеют слова, представляющие особое значение для испытуемого, как личности. Они являются самыми емкими понятиями, связь с которыми имеет максимальную вероятность воспроизведения, а число слов с максимальной ассоциативной силой составляет не более 2% от общего объема лексикона» .
Анализ ядра лексикона по материалам Ассоциативного Тезауруса анг¬лийского языка Киша , проведенный Н.О. Зо¬ло-то¬вой , показал, что в нем содержится 586 слов с показателями входящих связей 100 и выше, а 60% узлов в полной сети имеют лишь по одной входящей связи. Сравним эти данные с результатами анализа материалов Русского ассоциа¬тивного словаря (РАС)  (см. табл. 1–3).
Как мы видим, в РАС содержится 295 слов с показателями входящих связей более 100, что почти вдвое меньше, чем для Ассоциативного Тезауруса Ки¬ша, да и струк¬тура центра ядра языкового сознания для русских отличается от аналогичной структуры для англичан, поскольку содержит на 25 единиц меньше.
Замечательной особенностью ядра языкового сознания  является то, что его состав практически не зависит от набора слов-стимулов, которые исполь¬зуются в ассоциативном эксперименте. На его достоверность влияет прежде всего количество испытуемых, которые принимают участие в эксперименте и количество слов-стимулов (не менее 100). 
Как показал опыт создания РАС, который осуществлялся в три этапа (набор слов-стимулов на каждом этапе был абсолютно различным), выявленный для каждого этапа состав ядра языкового сознания отличается несущественно.
Как мы видим, системность языкового сознания русских, вскрываемая по результатам массовых ассоциативных экспериментов, остается достаточно стабильной.
Совпадения в ядре языкового сознания русских по данным САНРЯ  и РАС (сводные данные): первые 30 слов – совпадают 18 (60%) (человек, хорошо, дом, друг, нет, жизнь, хороший, день, большой, много, работа, деньги, дело, быстро, стол, плохо, дорога, ребенок).
Совпадения в ядре языкового сознания русских по данным САНРЯ и первого этапа РАС: первые 30 слов – совпадают 19 (63,3%) (человек, хорошо, дом, друг, нет, жизнь, дело, быстро, стол, день, большой, много, время, ребенок, свет, плохо, долго, работа, хороший).
Совпадения в ядре языкового сознания русских по данным САНРЯ и САС : первые 30 слов – совпадают 13 (43,3%) (человек, хорошо, дом, друг, нет, жизнь, много, большой, деньги, плохо, свет, ребенок, время). Совпадения в ядре языкового сознания по данным РАС (сводные данные) и САС: первые 30 слов – совпадают 17 (56,6%) (человек, жизнь, дом, хорошо, друг, нет, любовь, радость, плохо, деньги, большой, ребенок, мир, смерть, много, все, день).
Таким образом, мы видим, что центральными для языкового сознания русских (начиная, по крайней мере, с 60-х гг. ХХ в.) являются такие понятия, как человек, дом, жизнь, хорошо, друг, нет, большой.
Данные раннего онтогенеза также показывают, что «человек дом хорошо большой говорить», а также негатор не (в РАС маркирован как нет) являются смысловыми доминантами русской языковой личности… эти доминанты действуют в семантической системе ребенка с трехлетнего возраста» . А к шести годам к ним добавляется друг.
Как мы видим, материалы свободного ассоциативного эксперимента позволяют вскрыть стабильность структуры языкового сознания и, тем самым, системность образа мира русских.
