ЧЕШСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОРПУС ТЕКСТОВ:
ОРГАНИЗАЦИЯ И СПОСОБЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
В.П. Захаров
(Санкт-Петербургский государственный университет)
Понятие «корпус текстов» все шире входит в научный оборот лингвистов. Целесообразность создания корпусов определяется двумя предпо¬сылками:
•	данные разного типа находятся в корпусе в своей естественной контекстной форме, что создает возможность их всестороннего и объективного изучения;
•	достаточно большой (репрезентативный) объем корпуса гарантирует типич¬ность данных.
	Понятие корпуса текстов сосуществует, а подчас и сливается с такими понятиями, как «коллекция текстов», «электронный архив», «электронная библиотека».
	Корпусы текстов образуют базу корпусной лингвистики – лингвис¬тической дисциплины, сформировавшейся в последние два десятилетия на базе электронной вычислительной техники и изучающей построение лингвис¬тических корпусов, способы обработки данных в корпусах и собственно методологию создания и использования корпусов .
	Под названием корпус текстов будем понимать большой, унифици¬рованный, структурированный, размеченный массив языковых (речевых) данных в электронном виде, предназначенный для определенных целей.
	На наш взгляд, все определения к слову «массив» являются здесь сущностными и устанавливают, является ли какое-то собрание текстов корпусом или нет. Важнейшим при создании корпусов, на наш взгляд, является понятие разметки (анно¬ти-ро¬ва¬ния) . Мы готовы даже считать его тем «водоразделом», который отделяет корпусы текстов от просто электронных коллекций. Разметка заключается в том, что текстам корпуса и его компонентам приписываются специальные индикаторы (метки): внешние (тип, год, автор и т. д.), структур¬ные, опи-сывающие структуру текстов (абзац, предложение), и лингвистичес¬кие, описывающие лексические и грамматические характеристики элементов текста. По набору собственно лингвистических характеристик корпусы делят на фонетические, орфографические, морфологические, синтаксические, семанти¬ческие и др. Наиболее известны морфологические и синтаксические корпусы.
	В зависимости от целей существуют различные типы корпусов: синхро¬нические, диахронические, разговорные, диалектные, письменного языка, языка конкретных писателей, фольклорные и т. д. Все их многообразие можно поде¬лить на две большие группы: специальные корпусы и общие, относящиеся к языку в целом.
	Важный вопрос и проблема – параметры репрезентативности корпусов . Понятие репрезентативности неотрывно от назначения корпуса. Назначение корпуса во многом определяет и его внутреннюю структуру.
	Одним из наиболее известных корпусов общего типа является Чешский национальный корпус (Český národní korpus) (далее ЧНК) . Это синхронический морфологически размеченный (ан¬но¬¬тированный) корпус, представляющий современный чешский язык.
	Созданием корпуса занимается Институт ЧНК под руководством проф. М. Чермака. Институт был создан на базе философского факультета Карлова университета в Праге в 1994 г. и функционирует на средства грантов, спонсоров и при поддержке Министерства образования. С работой Института и самим корпусом можно ознакомиться на сайте http://uchk.ff.cuni.cz.
	Массив текстов на чешском языке, накопленный Институтом, делится на синхроническую и диахроническую части. Синхроническая часть, в свою очередь, состоит из следующих частей: письменные тексты (более 100 млн словоупотреблений), разговорные (750 тыс. словоупотреблений) и диалектная речь. Объем диахронической части – 1750 тыс. словоупотреблений. Кроме того, как отдельный фонд создается Пражский разговорный кор¬пус. Большая часть текстов (90%) получена по договорам с издательствами, СМИ и т. п. Другие источники – сканирование (7%), Интернет, ручной ввод (0,3%) и дары.
	При формировании ЧНК большое внимание уделялось вопросам репре¬зентативности корпуса. Было принято решение, что основную часть корпуса составят тексты 1990–2000 гг. с дополнительной ретроспективной частью, представляющей собой произведения чешской литературы до 1950 г.
	В результате книговедческих исследований была определена жанровая и тематическая структура корпуса, которая выглядит следующим образом:
	Все тексты хранятся в трех видах: текстовый архив (в исходном виде), банк данных (обработанные тексты на языке SGML) и собственно корпус (тексты в специальном формате и средства работы с ними). Исходные тексты проходят через несколько этапов конвертирования, в ходе которых осуществ-ляется их перекодировка (если требуется), структурирование текста, удаление нетекстовых и иноязычных элементов, удаление дублей и собственно разметка. В конечном счете, формируется следующая структура: файл, документ, абзац, предложение, словоформа. Каждая структурная единица оформляется как эле¬мент языка SGML. Заголовочная часть каждого файла описывает характерис¬тики процесса конвертирования в Институте, заголовочная часть документа содержит библиографические и типологические признаки (автор, название, источник, год издания, тип тек¬ста, жанр и т. п.). Лингвистическая разметка заключается в лемматизации (вос¬становлении нормативной формы словоформ) и приписывании словоформам морфологических характеристик, записываемых в позиционном формате как отдельный элемент языка SGML.
	Вот эти 15 позиций: часть речи; детализация части речи; род; число; падеж; притяжательный род; притяжательное число; лицо; время; степень; отрицание; залог; резерв; резерв; вариант, стилистический признак и т. п.
	Синхронный корпус чешских текстов предоставляется пользователям в двух видах: полный корпус SYN2000 (100 млн словоупотреблений) и корпус PUBLIC (20 млн словоупотреблений), представляющий собой подмножество SYN2000, сохраняющее все жанровые процентные соотношения. Корпус PUB¬LIC свободно доступен через Интернет и имеет следующие фун¬кци¬ональ¬ные ограничения:
•	поиск только по одной словоформе;
•	ограничен контекст вокруг заданного слова (60 знаков);
•	нет возможности просмотра морфологических характеристик искомого слова.
	Правда, на сайте Института ЧНК имеется отдельный вход в морфологи¬ческий анализатор с возможностью получения характеристик заданного слова вне контекста.
	Доступ к корпусу SYN2000 также бесплатный, но предоставляется на основе письменного соглашения о некоммерческом использовании корпуса.
	Работа с корпусом осуществляется через специальную программу GCQP (Grafic Corpus Query Processor – автор П. Рых¬ли), предоставляющую пользо¬вателям следующие возможности:
•	поиск группы словоформ в виде разрывной или неразрывной синтагмы;
•	поиск словоформ по набору морфологических признаков;
•	поиск по сложным запросам, включая шаблоны;
•	просмотр найденных словоформ практически в неограниченном контексте;
•	отображение информации о происхождении и типе текста;
•	просмотр морфологических характеристик заданной словоформы в конкордансе;
•	отображение леммы;
•	получение различных статистических данных;
•	сохранение отобранных строк конкорданса на компьютере пользователя.
Приведем несколько примеров.
1. Поиск словоупотреблений слова «holubн» (голубиный).
2. Поиск словосочетания «holubн vejce» (голубиное яйцо) в любой форме и в любом написании (строчные и прописные).
3. Поиск всех прилагательных (tag=«A») в краткой форме (tag=«.C»), мужского рода (tag=«..Y»), единственного числа (tag=«...S»).
4. Показ в конкордансе леммы (lemma) и морфологических характеристик (tag).
Поисковые возможности программы впечатляют. Можно искать раз¬рыв¬ные словосочетания, можно искать слова с заданным или произвольным усече¬нием, как правым, так и левым. Можно запросить сло¬воформы с учетом прописных или строчных букв, и так далее. Программа ведет также журнал запросов с возможностью повторных поисков. 
Размеченные корпусы могут использоваться для получения разнообраз¬ных лингвистических и статистических данных и решения задач широкого назначения. В частности, по данным ЧНК можно получить сведения о частоте словоформ, лексем, про¬следить изменение частот и контекстов в различные периоды времени, получить данные о сов¬мест¬ной встречаемости лекси¬ческих единиц и т. д. Данные корпуса могут быть использованы в целях обучения как родному, так и неродному языку. Анализ данных корпуса социологами позволит лучше понять и описать современное общество и происходящие в нем изменения.
Корпус текстов – это не словарь, но в то же время в ряде случаев мы можем получить из него и сведения энциклопедического характера. Например, если задаться вопросом, кто был немецким министром иностранных дел в 1994 г., то достаточно ввести это словосочетание в качестве запроса и просмот¬реть контекст из источников 1994 г. (дан¬ные об источнике можно вывести для каждой строки конкорданса). И там мы узнаем, что это был Клаус Кинкель.
В заключение хотелось бы остановиться на необходимости создания аналогичного корпуса для русского языка. Здесь уместно напомнить о тех задачах, которые были поставлены и решались в рамках проекта «Машинный фонд русского языка» в 80–90-е гг.  К сожалению, многое, сделанное по проекту, оказа¬лось забытым и потерянным. Однако в то же время немало коллективов или продолжают ранее начатое, или ставят перед собой задачу создания различных представительных корпусов русского языка вновь . Очевидно, что решение этой задачи должно вестись в тесной кооперации различных организаций и на современной научной и технологической базе, с учетом международного опыта, в частности, проекта TEI  и языков SGML/XML. Стандартизация способов представления данных создает предпосылки обработки их стандартными програм¬мными средствами и условия для многоаспектного исполь¬зования текстов корпуса.
